# CSS Part



## CSS 이해

#### CSS는 HTML 요소와 스타일 규칙을 연결한다.

- CSS는 HTML 요소와 규칙의 연결에 의해 동작한다. 이러한 규칙은 지정된 요소의 콘텐츠가 표시되는 방식을 결정한다.
- CSS규칙은 **선택자** 와 **선언** 이라는 두 부분으로 구성돼 있다.

```css
p {
  font-family: Arial;
}

p - 선택자 / font-family: Arial; - 선언부
```

- 선택자는 규칙을 적용할 요소를 나타낸다. 쉽표로 요소 이름을 구분하면 동일한 규칙을 하나 이상의 요소에 적용할 수 있다.
- 선어은 선택자로 지정한 요소에 스타일을 적용하는 방법을 나타낸다. 선언은 프로퍼티와 값이라는 두 부분으로 분리하며 콜론으로 구분한다.



#### CSS 프로퍼티는 요소가 표시되는 방식에 영향을 미친다.

- CSS 선언은 중괄호 안에 작성하며 **프로퍼티** 와 **값** 이라는 두 부분으로 구성하고
  **콜론으로 구분** 한다.
- 하나의 선언에서 세미콜론으로 구분하여 여러 프로퍼티를 지정할 수 있다.

```
h1, h2, h3 {
  font-family: Arial;
  color: yellow;
}

color: - 프로퍼티 / yellow; - 값
```

- 프로퍼티는 변경하려는 요소의 부분을 나타낸다. 예컨데 색상, 서체, 너비, 높이, 테두리 등이 있다.
- 값은 선택한 프로퍼티에 대해 사용하려는 설정을 지정한다.



### 외부 CSS 사용

- link
  - link 요소는 페이지에 스타일을 적용할 CSS 파일의 위치를 브라우저에게 알려주기 위해 HTML 문서에서 사용한다.
  - link는 빈 요소이며 head요소 내부에 위치한다.
  - link 요소에서 사용할 수 있는 세 가지 속성
    - href : CSS 파일의 경로를 가리킨다. 대체로 CSS파일은 css나 style폴더에 위치한다.
    - type : 연결할 문서의 타입을 지정한다. 값은 text/css여야 한다.
    - rel : HTML 페이지와 연결된 파일 간의 관계를 지정한다. CSS파일과 연결할 때는 값이 stylesheet여야 한다.
- HTML 페이지는 하나 이상의 CSS 스타일시트를 사용할 수 있다. 이렇게 하려면 사용할 모든 CSS파일에 대해 link요소를 추가해야 한다.
  - 예컨대 일부 제작자의 경우 첫 번째 CSS 파일은 폰트나 색상 같은 표현을 제어하는 용도로, 두 번째 CSS 파일은 레이아웃을 제어하는 용도로 사용한다.



### 내부 CSS 사용

- style
  - CSS 규칙을 HTML 페이지 내에 포함시킬 수도 있다. CSS 규칙은 일반적으로 페이지의 head요소 내에 위치하는 style 요소 안에 작성한다.
  - style 요소는 type 속성을 사용해 스타일이 CSS로 지정됐음을 나타낸다. 값은 text/css여야 한다.
  - 여러 페이지로 사이트를 구축할 경우 외부 CSS 스타일을 사용해야 한다.
    - 모든 페이지에 동일한 스타일 규칙을 사용할 수 있다.(각 페이지에 스타일 규칙을 반복하지 않아도 된다.)
    - 콘텐츠와 페이지 표시 방법을 분리할 수 있다.
    - 각각의 개별 페이지를 작업하지 않아도, 하나의 파일만 변경하면 모든 페이지에 걸쳐 사용되는 스타일을 변경할 수 있다.



### CSS 선택자

- HTML 문서에 있는 특정 요소에 규칙을 적용할 수 있는 다양한 타입의 CSS 선택자가 있다.

| 선택자       | 의미                                      | 예제                                       |
| --------- | --------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| 범용 선택자    | 문서에 있는 모든 요소를 의미한다.                     | *{}<br />페이지에 있는 모든 요소를 대상으로 한다.         |
| 타입 선택자    | 요소 이름을 의미한다.                            | h1, h2, h3 {}<br /> h1, h2, h3 요소를 대상으로 한다. |
| 클래스 선택자   | class 속성의 값이 마침표(.) 이후의 값과 같은 요소를 의미한다. | .note{}<br />  class 속성의 값이 note인 요소를 대상으로 한다.<br /> p.note{}<br /> class 속성의 값이 note인 p요소를 대상으로 한다. |
| id 선택자    | id 속성의 값이 해시 기호(#)이후의 값과 같은 요소를 의미한다.   | `#introduction`<br /> id 속성의 값이 introduction인 요소를 대상으로 한다. |
| 자식 선택자    | 직계 자식 요소를 의미한다.                         | li>a {}<br /> li 요소에 바로 아래에 있는 a 요소를 대상으로 한다. (페이지에 있는 다른 a 요소가 아니다.) |
| 자손 선택자    | 직계 자식뿐만 아니라 특정 요소의 자손 요소를 의미한다.         | p a {}<br /> p 요소 내에 있는 a 요소를 대상으로 한다. 두 요소 사이에 다른 요소가 중첩되어도 상관없다. |
| 인접 형제 선택자 | 바로 옆에 있는 요소를 의미한다.                      | h1+p{}<br /> h1 요소 바로 다음에 오는 p 요소를 대상으로 한다. |
| 일반 형제 선택자 | 형제 관계에 있는 요소를 의미한다(바로 옆에 없어도 된다.)       | h1-p{}<br /> h1 요소와 두 p 요소가 형제 관계에 있다면 두 p 요소에 모두적용된다. |



### CSS 규칙의 단계적 적용 방식

만일 두 개 이상의 규칙을 동일한 요소에 적용해야 한다면 우선순위를 이해해야 한다.

```css
*{
  font-family: Arial, Verdana, sans-serif;}
h1{
  font-family: "Courier New", Courier, monospace;}
i{
  color: grean;}
i{
  color: red;}
b{
  color: pink;}
p b{
  color: blue !important;}
p b{
  color: violet;}
p#intro{
  font-size: 100%;}
p{
  font-size: 75%;}
```



- **후자 우선의 원칙**

  - 두 개의 선택자가 동일하면 둘 중에 후자가 우선한다.
  - 따라서 예제의 경우 두번 째 i 선택자가 첫 번째 i 선택자 보다 우선한다.

- **구체성**

  - 한 선택자가 다른 선택자보다 더 구체적이면 구체적인 선택자가 일반적인 선택자보다 우선한다.
  - 예제의 경우
    - h1이 *보다 더 구체적이다.
    - p b가 p 보다 더 구체적이다.
    - p#intro가 p보다 더 구체적이다.

- **중요성**

  - 동일한 요소에 적용되는 다른 규칙보다 더 중요하게 고려해야 한다는 사실을 나타내려면 프로퍼티 값 다음에

    `!important` 를 추가한다.

### 상속

- 만일 body 요소에 font-family나 color 프로퍼티를 지정했다면 대부분의 자식 요소에 적용될 것이다. 이는 font-family **프로퍼티의 값이 자식 요소에 의해 상속되기 때문이다.**
- 이는 많은 요소에 이러한 프로퍼티를 적용해야 하는 수고를 덜어주고 결과적으로 스타일시트를 더 간결하게 만든다.
- 반면에 background-color나 border 프로퍼티는 자식 요소에 의해 상속되지 않는다. 이들 프로퍼티가 모든 자식 요소에 의해 상속된다면 페이지는 엉망이 될 것이다.

> **프로퍼티 값에 inherit;을 사용해 많은 프로퍼티가 부모 요소의 값을 상속하도록 할 수 있다.**

- 이번 예제 에서 class의 값을 page 로 설정한 div 요소는 body요소에 적용한  CSS 규칙으로부터 패딩크기를 상속받는다.



### 다양한 버전의 CSS와 브라우저

- 사이트 테스트를 위한 온라인 도구
  - BrowserCam.com
  - BrowserLab.Adobe.com
  - BrowserShots.org
  - CrossBrowserTesting.com
- 이러한 도구를 사용하면 다양한 OS와 주요 브라우저의 최근 버전뿐만 아니라 예전 버전에서 사이트를 확인해 볼 수 있다.


- CSS 버그를 접했을 때 선호하는 검색 엔진을 사용해 해결방안을 찾아보거나 다음 사이트에서 확인해 볼 수 있다.

  - PositionIsEverything.net
  - QuicksMode.org

  ​

### Ninth Chapter Summary

- CSS는 각각의 HTML 요소가 자체적인 박스 내에 위치한다고 가정해 처리하고 규칙을 사용해 요소의 표현 방법을 나타낸다.
- 규칙은 규칙을 적용할 요소를 지정하는 선택자와 이러한 요소의 표현을 나타내는 선언으로 구성된다.
- 다양한 유형의 선택자를 통해 다양한 요소에 규칙을 적용할 수 있다.
- 선언은 두 부분으로 구성된다. 하나는 변경하려는 요소의 프로퍼티이고 다른 하나는 이 프로퍼티의 값이다. 예컨데 font-family 프로퍼티는 폰트의 선택을 설정하고 Arial 값은 선호하는 서체를 에리얼로 지정한다.
- CSS 규칙은 HTML 페이지 내에 작성할 수 있지만 **일반적으로 별도 문서에 작성하는 것을 권한다,**



## 색상

### 전경색(Color)

- RGB 값 : 이 방식은 색상을 빨간색, 녹색, 파란색의 관점으로 표현한다. 예를 들어 rgb(100,80,80)로 사용한다.
- 핵사 코드 : 이 방식은 색상의 빨간색 녹색 파란색의 양을 핵사 코드로 표현하며, 앞에 파운드나 해시기호가 있다. 사용 예는 #ee3e80
- 색상 명 : 이 방식은 브라우저가 인식할 수 있는 미리 정의된 147개의 색상 명으로 표현한다. 예를 들어 white로 쓴다.



### 배경색(Background-Color)

배경색은 전경색과 마찬가지로 RGB, 핵사 코드, 색상명 세 가지 방식으로 사용할 수 있다.



### CSS: 투명도 opacity, rgba

- opacity

  - 기존 요소와 모든 자식 요소의 투명도를 지정할 수 있다.
  - 값은 0.0과 1.0사이의 숫자다.
  - 따라서 값이 0.5이면 투명도는 50%이다.

- rgba

  - rgb값을 사용할 때와 마찬가지로 색상을 지정할 수 있지만 네 번째 값으로 투명도를 추가로 지정할 수 있다.
  - 네번째 값을 alpha값이라 부른다.
  - 값은 0.0과 1.0사이의 숫자다.
  - 따라서 값이 0.5이면 투명도는 50%이다.

  ​

### CSS3: HSL & HSLA

- hsl - hue(색조), saturation(채도), lightness(밝기)
- CSS3는 색조, 채도, 밝기 값을 사용해 색상을 지정할 수 있는 직관적인 방법을 도입했다.
- hsl 색상 프로퍼티는 색상을 지정하는 또 다른 방법으로 CSS3에서 도입했다.
- 프로퍼티의 값은 hsl 문자로 시작하고 그 뒤에 괄호를 추가하고 그 안에 각각의 값을 설정한다..
  - 색조 : 0에서 360도 사이의 각도로 표현한다.
  - 채도 : 퍼센트로 표현한다.
  - 밝기 : 퍼센트로 표현하며, 0%이면 검은색, 50%면 평균, 100%면 흰색이다.
- hsla 색상 프로퍼티는 rgba 프로퍼티와 마찬가지로 색조, 채도, 밝기에 네 번째 값으로 투명도를 추가하여 표현한다.
  - 투명도 : 0에서 1.0 사이의 숫자로 표현한다.

> 예전 브라우저는 HSL과 HSLA값을 인식하지 못하므로 헥사 코드를 사용해 색상을 지정하는 규칙을 별도로 추가하는 것이 좋다. 이 때 HSL이나 HSLA 값을 사용하는 규칙보다 앞에 위치해야 한다.



### Tenth Chapter Summary

- 색상은 페이지에 생동감을 불어 넣을 뿐만 아니라 분위기를 전달하고 반응을 일으키는 데에도 도움을 준다.
- CSS에서는 RGB값, 헥사코드, 색상 명이라는 세 가지 방법으로 색상을 지정할 수 있다.
- 색상 피커는 원하는 색상을 찾는 데 도움을 준다.
- 텍스트와 배경색 간에 충분한 대비가 있어야 한다. 그렇지 않으면 콘텐츠에 대한 가독성이 떨어진다.
- CSS3는 투명도를 나타내기 위해 RGB색상에 별도의 값을 추가했다. 이를 RGBA라 한다.
- CSS3는 원한다면 투명도가 추가된 HSL 값으로 색상을 지정할 수도 있는데, 이를 HSLA라 한다.



## 텍스트

### 서체용어

- 세리프(serif) : serif의 사전적 의미는 가는 장식 선이다. 따라서 세리프는 글자에 맵시를 내거나 가독성을 높이기 위해 장식한 폰트를 말한다. 한글의 경우 명조체에 해당한다.

- 산세리프(sans-serif) : sans는 프랑스어로 없다는 뜻이다. 따라서 san-serif는 serif가 없다는 뜻으로, 장식이 없는 폰트를 말한다. 한글의 경우 고딕체에 해당한다.

- 고정폭(monospace) : 폰트의 모든 글자는 동일한 너비를 유지한다. 반대로 가면폭(non-monospce) 폰트는 너비가 다르다.

- 스타일

  - Normal
  - Italic : 옆으로 기울인 폰트, 별도의 폰트(필기체)
  - Oblique : 옆으로 기울인 폰트, 일반 폰트를 옆으로 기울인 폰트

- 자영

  - Condensed(혹은 narrow) : 좁게
  - Regular
  - Extended

  ​

### 웹사이트에서의 서체 선정

서체를 선택할 때 중요한 점은 서체가 사용자의 컴퓨터에 설치돼 있어야 브라우저가 사용할 수 있다는 점이다.

- 판타지(Fantasy) : 판타지 폰트는 일반적으로 장식 폰트를 말하며 주로 제목에 사용한다. 본문 텍스트용으로 설계된 폰트는 아니다.  
- 브라우저는 세리프, 산세리프 서체들 중에서 적어도 하나의 서체는 지원한다. 이러한 이유로 대체로 선호하는 서체 뒤에 범용적인 폰트 명을 추가한다.

```css
예컨데 세리프 타입을 원하는 경우 다음과 같이 작성한다.
font-famail: Georgia, Times, serif;
```



### 다양한 서체를 지정하는 방법

서체는 저작권의 대상이므로 선택하기 전에 라이선스의 제약 조건을 확인해야 한다.

- font-family :  사용자의 컴퓨터에 서체가 깔려 있어야 한다. CSS 는 서체를 지정하는데 사용한다.
  - 문제점 : 설치된 서체만 사용할 수 있다.
- font-face : CSS는 컴퓨터에 서체가 설치 되어 있지 않은 경우에 폰트를 내려 받는 위치를 지정한다.
  - 문제점 :  폰트 파일을 내려 받아야 하는 경우 웹 페이지의 로딩이 지연될 수 있다.
- 서비스 기반의 font-face : 상용 서비스는 @font-face를 이용하여 사용자에게 더 넓은 범위의 폰트에 대한 접근을 제공한다.
- slFR : 폰트는 플래시 동영상에 내장돼 있으며 자바스크립트는 지정된 HTM 텍스트를 플래시 버전으로 교체할 수 있다.
  - 문제점 :기기에서 플래시와 자바스크립트를 사용할 수 있는 경우에만 사용 가능하다.
- cuff : slFR과 유사한 기능을 제공하며 자바스크립트를 사용해 텍스트의 SVG나 VML버전을 생성한다.
  - 문제점 : 자바스크립트를 사용할 수 있도록 설정해야 한다. 또한 사용자는 텍스트를 선택할 수 없으며, 텍스트 위에 마우스를 올려 놓았을 때 텍스트가 바뀌지 않는다.



### 서체 지정 font-family

font-family 프로퍼티는 CSS규칙을 적용하는 요소 내에 있는 텍스트에 사용할 서체를 지정한다.
폰트 명이 여러 단어인 경우에는 큰 따옴표로 묶어야 한다.
일반적으로 디자이너들은 페이지당 세 가지 종류의 폰트 사용을 권장한다.



### 타입의 크기  font-size

font-size 프로퍼티는 폰트 크기를 지정한다. 폰트의 크기를 지정하는 방법은 다음과 같다.

- 픽셀 : 픽셀은 텍스트가 차지하는 영역에 대한 정밀한 제어가 가능하기 때문에 일반적으로 픽셀을 많이 사용한다. 픽셀의 단위는 px로 표현한다.

- 퍼센트 : 브라우저에서 텍스트의 기본 크기는 16px이다. 따라서 75% 크기는 12px에 해당하며, 200%는 32px에 해당한다.

  만일 body 요소 안에 있는 모든 텍스트의 크기를 기본 크기의 75%(12px)로 지정한 다음 body 요소 안에 있는 요소의 콘텐츠 크기를 또다시 75%로 지정하면 총 크기는 9px(12px 폰트 크기의 75%)가 된다.

- em : em은 m 글자의 너비다.(m이 글자 한 칸을 나타내므로 m을 기준으로 표현한다.)



### 다양한 폰트 선택 @font-face

브라우저 사용자의 컴퓨터에 폰트가 설치돼 있지 않아도 @font-face 를 사용해 사용자의 컴퓨터에 내려 받을 수 있는 폰트의 경로를 지정하면 해당 폰트를 사용할 수 있다.

이 방식을 사용하면 사용자의 컴퓨터에 폰트를 내려받게 되므로 이와 같은 방식의 사용을 허용하는지 폰트에 대한 라이선스를 확인해야 한다.

- font-family : 폰트의 이름을 지정한다. 폰트의 이름은 스타일시트에서 font-family 프로퍼티의 값으로 사용할 수 있다.
- src : 폰트에 대한 경로를 지정한다. 이러한 방식이 모든 브라우저에 서 동작하기 위해선 몇 가지 방식으로 폰트의 경로를 지정해야 한다.
- format : 제공하는 폰트의 포맷을 지정한다. 

> 폰트 오픈 소스 사이트
>
> - www.fontsquirrel.com
> - www.fontex.org
> - www.openfontlibrary.org



> 수수료 상용 폰트 제공 사이트
>
> - www.typekit.com
> - www.kernest.com
> - www.fontspring.com



> 구글도  오픈 소스 폰트를 제공한다.자체 스타일시트에 @font-face 규칙을 추가하지 않고 CSS 파일과 서버(www.google.com/webfonts)에 있는 폰트 파일을 연결할 수 있다.



### 폰트 포맷의 이해

브라우저별로 서로 다른 오디오와 비디오 포맷을 제공하듯이 폰트에 대해서도 다른 포맷을 지원한다.
따라서 모든 브라우저에서 인식할 수 있도록 다양한 포맷의 폰트를 제공해야 한다.

폰트에 대해 해당 포맷이 없는 경우에는 fontsquirrel 웹사이트에 폰트를 올려 변환한다.
fontsquirrel은 @font-face 규칙에 대한 CSS 코드도 제공한다. 이는 매우 유용하다. 왜냐하면 다중 폰트 포맷을 다루면
@font-face 규칙의 src 와 format 프로퍼티가 다소 복잡해질 수 있기 때문이다.

다양한 폰트 포맷은 다음과 같은 순서로 코드에 작성한다.

1.  eot
2. woff
3. ttf / otf
4. svg



### 굴은 글꼴 font-weight

font-weight 프로퍼티는 텍스트를 굵게 표현할 수 있다.
font-weight 프로퍼티에 설정하는 두개의 값은 다음과 같다.

- normal 
- bold



### 기울임 꼴 font-style

- nomal
- italic
- oblique



### 대문자 & 소문자 text-transfom

- uppercase : 텍스트를 모두 대문자로 나타낸다.
- lowercase : 텍스트를 모두 소문자로 나타낸다.
- capitalize : 각 단어의 첫 글자를 대문자로 나타낸다.



### 밑줄 & 취소선 text-decoration

- none : 텍스트에 적용한 효과를 제거한다. 디자이너들은 링크에 기본으로 표시되는 밑줄을 제거하기 위해 none 프로퍼티를 사용한다.
- underline : 텍스트에 밑줄을 추가한다.
- overline : 텍스트에 윗줄을 추가한다.
- line-through : 텍스트 가운데에 줄을 긋는다.
- blink : 텍스트를 깜빡이게 한다.



### 리딩 leading

리딩은 텍스트 사이의 세로간격(행간)에 대해 인쇄 종사자들이 사용하는 용어다. 서체에서 베이스라인 아래에 있는 글자를 **디센더**라고 하며 글자의 가장 높은 부분을 **어센더**라고 한다.

리딩은 디센더 맨 밑줄에서 다음 행의 어센더 맨 윗줄 사이의 간격이다. 즉 한 행의 하단에서 다음 행의 상단 사이의 간격을 의미한다.

- CSS에서 line-height 프로퍼티는 텍스트 전체 줄의 높이를 지정한다. 따라서 line-height를 늘리면 텍스트의 행간이 넓어진다.
- 리딩의 기본 크기를 늘리면 가독성이 높아질 수 있다. 행간이 단어 사이의 간격보다는 넓어야 하며, 행간이 넓어야 줄을 헷갈리지 않고 한 줄씩 읽는 데 도움이 된다. 
- 권장 행 간격은 1,4에서 1.5em이다.
- 사용자는 브라우저에서 텍스트의 기본 크기를 설정할 수 있으므로 line-height 프로퍼티의 값은 픽셀이 아니라 em 단위로 설정해야 한다.(상대값)



### 문자 & 단어 간격 letter-spacing, word-spacing

커닝은 각 문자 사이의 간격에 대해 인쇄 종사자들이 사용하는 용어다. 

- 문자 사이의 간격은 letter-spacing 프로퍼티로 설정한다.
- 특히 제목이나 문장이 모두 대문자일 경우에 커닝을 크게하면 좋다. 하지만 텍스트가 일반적인 문장인 경우에는 가독성이 떨어질 수 있다.
- 단어 사이의 간격은 word-spacing으로 설정한다.
- 이들 프로퍼티에 대한 값은 em 단위로 지정하며 폰트로 지정한 기본값의 상단에 추가한다.
- 단어 사이의 기본 간격은 서체에 의해 설정되며 주기적으로 이 프로퍼티를 변경하지도 않는다. 



### 정렬 text-align

text-align 프로퍼티는 텍스트의 정렬을 설정하며 다음 네 가지 값 중에 하나를 설정할 수 있다.

- left 
- right
- center
- justify : 단락에서 마지막 줄을 제외하고 양쪽으로 정렬한다.

여러 단락의 텍스트가 있는 경우, 왼쪽 정렬이 가장 가독성이 높다.



### 세로 정렬 vertical-align

vertical-align 프로퍼티는 오용하는 경우가 많다. vertical-align 프로퍼티는 비록 테이블 셀(td요소와 th요소)과 함께 사용할 경우 세로 정렬의 효과를 나타낼 수 있지만 **p 와 div 같은 블록 요소의 가운데에 있는 텍스트를 세로로 정렬하기 위한 용도는 아니다**

- vertical-align은 일반적으로 img, em, strong 요소 같ㅌ은 인라인 요소와 함께 사용한다. 
- 이들 요소와 함께 사용하면 HTML align 속성과 매우 유사하게 작동한다.
- vertical-align 프로퍼티에 설정할 수 있는 값은 다음과 같다.
  - baseline
  - sub
  - super
  - top
  - text-top
  - middle
  - bottom
  - text-bottom
- 또한 line-height의 길이와 퍼센트를 함께 지정할 수도 있다. 단위는 일반적으로 픽셀이나 em을 사용한다.



### 들여쓰기 text-indent

text-indent 프로퍼티는 요소 내에서 텍스트의 첫 번째 줄을 들여쓰기 한다. 들어쓰기 정도는 다양한 방법으로 지정할 수 있으나 일반적으로 픽셀이나 em단위를 사용한다.

text-intend 프로퍼티에 음수를 설정할 수도 있으나 음수일 경우에는 텍슽트가 브라우저 창 밖으로 벗어난다.



### CSS3 그림자 text-shadow

text-shadow 프로퍼티는 아직까지 모든 브라우저에서 충분히 지원하지 못함에도 널리 사용되고 있다.
text-shadow 프로퍼티는 그림자 효과를 나타내는 데 사용된다. 또한 텍슽트보다 약간 더 밝은 그림자를 추가하여 도드라지게 보이는 효과를 만들 수 있다.

이 프로퍼티는 그림자에 대해 세가지 값과 색상을 설정해야 하므로 다소 복잡하다.

text-shadow 프로퍼티는 매우 유명해졌지만 현재 IE9에서는 지원하지 않는다. 크롬은 2버전부터 사파리는 3버전부터 지원한다.

```
p{
  background-color: #eeeeee;
  color: #666666;
  text-shadow: 1px 1px 0px #000000;
}
text-shadow에서 첫 번째 값 : 그림자의 가로길이(좌측 또는 우측)
두 번째 값: 그림자의 세로길이(위 또는 아래)
세 번째 값: 그림자의 번짐 효과길이(선택적 값)
네 번째 값: 그림자의 색상
```



### 첫 번째 문자 또는 줄 :first-letter,  :first-line

- :first-letter와 :first-line을 사용해 요소 내에 있는 텍스트의 첫 문자나 첫 줄을 다른 값으로 지정할 수 있다. 
- 기술적으로 이들은 프로퍼티가 아니라 **유사 요소(pseudo element)**라 한다.
- 선택자의 끝에 유사 요소를 지정한 다음 다른 요소에처럼 값을 설정한다.
- CSS는 유사 요소와 유사 클래스를 도입했다. 유사 요소는 코드에서 부가 요소 같은 역할을 한다. :first-letter와 :first-line 유사 요소의 경우 자체적인 스타일을 적용한 첫 문자와 첫 줄에 부가 요소를 적용한 것처럼 보인다.
- 유사 클래스는 class 속성에 대한 부가적인 값 같은 역할을 한다.



### 링크 스타일 :link, :visited

브라우저는 기본적으로 링크를 밑줄이 있는 파란색으로 나타낸다. 그리고 이미 방문한 링크의 경우에는 링크의 색상을 변경해 사용자가 방문했던 링크라는 사실을 알려준다.

CSS에서 방문한 링크와 방문하지 않은 링크에 대해 다른 스타일을 적용할 수 있는 두개의 유사 클래스가 있다.

- :link : 방문하지 않은 링크에 대한 스타일을 설정한다.
- :visited : 클릭한 링크에 대한 스타일을 설정한다. 일반적으로 링크의 색상과 밑줄 표시 여부를 제어하는 데 사용한다.



### 사용자에 대한 반응 :hover, :active, :focus

사용자가 요소와 상호작용할 때 요소의 표현을 변경할 수 있는 세 개의 유사 클래스가 있다.

- :hover

  - 사용자가 마우스 등을 요소의 위에 올려 놓을 때 적용된다. 주로 사용자가 커서를 올려 놨을 때 링크와 버튼의 표현을 변경하는 데 사용된다.
  - 터치 스크린을 사용하는 디바이스에서 손가락을 올려 놓는 경우에는 이벤트가 발생하지 않는다.

- :active

  - 사용자가 요소를 실행할 때 적용된다.
  - 예컨데 버튼을 누르거나 링크를 클릭할 때 적용된다.
  - 때로는 요소의 스타일이나 위치를 약간 변경해 버튼이나 링크를 누른다는 느낌을 강조하기 위해 사용하기도 한다.

- :focus

  - 요소에 포커스가 있을 때 적용된다. 클릭할 수 있는 요소나 폼 컨트롤같이 상호작용할 수 있는 모든 요소는 포커스가 있을 수 있다.

  - 포커스는 브라우저가 펭지에서 요소와 상호작용할 준비가 됐을 때 발생한다. 예컨데 커서가 폼 입력에서 입력을 받아들일 준비가 됐을 때 요소에 포커스가 생긴다.

    ​

>  **페이지에 있는 대화형 항목을 키보드의 탭 키로 이동하면 포커스도 이동한다. 유사 클래스를 사용할 경우 다음과 같은 순서로 작성해야 한다.**
>
> **:link, :visited, :hover, :focus, :active**



### 속성 선택자

| 선택자  | 의미                                       | 예제                                       |
| :--: | ---------------------------------------- | ---------------------------------------- |
|  존재  | []<br /> 속성이 있는 경우(값 무관)                 | p[class]<br /> class 속성이 있는 모든 p 요소에 적용  |
|  동일  | [=]<br /> 속성 값이 일치하는 경우                  | p[class="dog"]<br /> class 속성 값이 dog인 p 요소에 적용 |
|  공백  | [~=]<br /> 속성 값이 공백으로 구분된 경우에 속성 값이 일치하는 경우 | p[class-="dog"]<br /> class 속성 값이 공백으로 구분된 경우 그 중에 하나가 dog인 p 요소에 적용 |
| 접두사  | [^=]<br /> 속성 값이 특정 문자로 시작하는 경우          | p[attr^="d"]<br /> 속성 값이 d 문자로 시작하는 p 요소에 적용 |
|  포함  | [+=]<br /> 속성 값이 일부 일치하는 경우              | p[attr+="do"]<br /> 속성 값이 do 문자를 포함하는 p 요소에 적용 |
| 접미사  | [$=]<br /> 속성 값이 특정 문자로 끝나는 겨우           | p[attr$="g"]<br /> 속성 값이 g 문자로 끝나는 p 요소에 적용 |



### Tenth Chapter Summary

- 폰트, 크기, 두께, 스타일, 간격을 제어할 수 있는 다양한 프로퍼티가 존재한다.
- 대다수 사람들이 설치할 폰트를 선택해야 하는 제약사항이 있다.
- 좀더 다양한 서체를 사용할 수 있는 여러 가지 옵션이 있는데, 해당 라이선스를 확인한 후에 사용해야 한다.
- 줄, 문자, 단어 사이의 간격을 제어할 수 있다. 또한 텍스트를 왼쪽, 오른쪽, 가운데, 양쪽으로 정렬할 수 있다. 또한 들여쓰기도 가능하다.
- 유사 클래스를 이용해 사용자가 텍스트를 클릭하거나 위에 올려 놨을 때, 또는 링크를 방문했을 때 요소와 스타일을 변경할 수 있다.





## 박스

### 박스 크기 width, height

박스의 크기는 height와 width 프로퍼티를 사용하여 설정할 수 있다.
박스의 크기는 픽셀, 퍼센트, em 단위로 지정한다. 디자이너들은 기기의 서로 다른 크기 화면에서 유연하게 크기를 변경할 수 있는 퍼센트와 em을 선호한다.



### 너비 제한 min-width, max-width

일부 페이지 디자인은 사용자의 화면 크기에 맞게 확대되거나 축소 된다.

- min-width : 브라우저 창이 축소됐을 때 표시할 수 있는 최소 크기 지정
- max-width: 브라우저 창이 축소됐을 때 표시할 수 있는 최대 크기 지정

위의 프로퍼티는 IE7과 파이어폭스 2부터 지원한다. 지원버전을 잘 확인해야 한다.



### 높이 제한 min-height, was-height

페이지에서 박스의 너비를 제한하는 방식과 동일하게 min-height와 max-heigth 프로퍼티를 이용해 높이를 제한 할 수 있다.
만일 박스가 콘텐츠를 담을 만큼 크지 않으면 콘텐츠는 박스 밖으로 벗어나 지저분하게 된다. 박스의 콘텐츠에 대한 충분한 영역이 없을 때에는 overflow 프로퍼티를 사용한다.



### 내용이 넘칠 때 overflow

overllow 프로퍼티는 박스의 크기보다 박스 안에 있는 내용이 더 많은 경우에 취해야 할 조치를 브라우저에게 알려준다.

- hidden : 간단한 박스의 크기보다 큰 부분의 콘텐츠를 숨긴다.
- scroll : 박스에 스크롤바를 추가하므로 보이지 않는 콘텐츠에 대해서는 스크롤바를 움직여 볼 수 있다.
- auto : 스크롤바가 생겨 보이지 않는 콘텐츠를 볼 수 있다.



### 테두리, 마진, 패딩

다음의 세 가지 프로퍼티를 사용하여 모든 박스의 모양을 제어 할 수 있다.

> **border**

border는 박스의 테두리를 만든다. 테두리가 보이지 않거나 두깨를 0픽셀로 지정했더라도 모든 박스에는 테두리가 있다.

> **margin**

margin은 테두리 밖에 위치한다. margin의 너비를 설정하면 두 개의 인접한 박스 사이에 여백을 만들 수 있다.

> **padiing**

padding은 박스의 테두리와 박스 안에 포함된 콘텐츠 사이의 여백이다. padding을 추가하여 콘텐츠의 가독성을 높일 수 있다.

- 박스의 너비를 지정할 경우 border, margin, padding은 박스의 너비와 높이에 추가한다.
- 만일 한 밗스의 아래쪽 마진이 다른 박스의 위쪽 마진과 만나면 브라우저는 기대와 다르게 보일 수 있다.
  예컨대 두 마진 중에 더 큰 마진만 나타내며 두 마진의 크기가 같다면 하나만 나타낸다. 이러한 현상을 '마진통합(collasping margin)'이라 한다.



### 테두리 두께 border-width

border-width 프로퍼티는 테두리의 두꼐를 제어하는 데 사용한다. 이 프로퍼티의 값은 픽셀 단위로 지정하거나 다음 값 중에 하나를 사용할 수 있다. (퍼센트로 지정할 수 없다.)

> **thin / medium / thick**


또한 다음 네 개의 포로퍼티를 사용하여 테두리 네 번의 두께를 개별적으로 제어할 수 있다.

> **border-top-width / border-right-width /  boredr-bottom-width / border-left-width** 

```CSS
example
p{
  width:200px;}
p.description{
  border-width: 1px 4px 12px 4px;}
```



### 테두리 스타일 border-style

border style을 사용하여 테두리의 스타일을 제어할 수 있다. border-style 프로퍼티에 설정할 수 있는 값은 다음과 같다.

- solid  실선
- dotted 점선(테두리의 너비가 2px이면 점은 각 면의 길이가 2px인 정사각형이 되고 점 간의 간격은 2px이 된다.)
- dashed 긴 점선
- double 이중선
- groove 움푹 들어간 입체적인 선
- ridge 앞으로 튀어나온 입체적인 선
- inset 박스 전체가 움푹 들어간 입체적인 선
- outset 박스 전체가 앞으로 튀어나온 입체적인 선
- hidden / none 테두리 숨기기
- 다음을 사용하여 테두리의 스타일을 개별적으로 변경할 수 있다
  - bottom-top-stlye
  - bottom-left-stlye
  - bottom-right-stlye
  - bottom-bottom-stlye



### 테두리 색상 border-color

RGB 값, 헥사 코드, CSS 색상 이름을 사용하여 테두리의 색상을 지정할 수 있다.
다음을 사용해 박스의 각 면의 테두리 색상을 개별적으로 제어할 수 있다.

- border-top-color
- border-right-color
- border-bottom-color
- border-left-color

그리고 다음과 같이 네 개의 테두리 색상을 모두 하나의 프로퍼티에 지정할 수도 있다.

```
border-color: darkcyan deeppink darkcyan deeppink;
값의 순서는 시계방향(상, 우, 하, 좌)이다.
```



### 단축형 border

border 프로퍼티는 하나의 프로퍼티에 테두리의 너비, 스타일, 색상을 지정할 수 있다. 
단, 값은 특정 순서대로 지정해야 한다.



### 패딩 padding

padding 프로퍼티는 요소의 콘텐츠와 테두리 사이의 여백을 지정한다.
padding 프로퍼티의 값은 퍼센트나 em으로 지정할 수도 있지만 대부분 픽셀로 지정한다. 퍼센트를 사용하면 패딩은 브라우저창에 대한 비율이 되며 다른 박스 안에 있으면 부모 박스에 대한 비율이 된다.

> **참고 : 박스에 대한 너비가 지정된 경우 패딩은 박스의 너비에 더해진다.**

다음을 사용하여 박스의 각 면에 다른 값을 지정할 수 있다.

- padding-top
- padding-right
- padding-bottom
- padding-left

그리고 단축형을 사용할 수도 있다. 값의 순서는 시계방향

```
padding: 10px 5px 3px 1px;
```

> **padding 프로퍼티 값은 font-family 프로퍼티의  color 값처럼 자식 요소에 의해 상속되지 않는다. 따라서 padding을 사용해야 하는 모든 요소에 대해서는 padding을 지정해야 한다.**



### 마진 margin

margin 프로퍼티는 박스 사이의 간격을 제어한다. margin 프로퍼티의 값은 퍼센트나 em으로 지정할 수 있지만 일반적으로 픽셀로 지정한다.
만일 한 박스가 또 다른 박스의 위에 위치하면 마진은 통합된다. 이는 두 마진 중에 큰 마진이 사용되어 작은 마진은 무시된다는 의미다.

> **참고 : 박스의 너비를 지정하면 여백은 박스의 너비에 더해진다.**

다음을 사용하여 박스의 각면에 대해 값을 지정할 수 있다.

- margin-top
- margin-right
- margin-bottom
- margin-left

또한 단축형을 사용할 수 있다. 방향은 시계방향

```
margin: 1px 2px 3px 4px;
```

때로는 다음과 같은 형식도 볼 수 있는데, 이는 좌/우 마진은 10픽셀로, 상/하 마진은 20픽셀로 설정한다는 의미다.

```
margin: 10px 20px;
```



위와 같은 단축형은 패딩에도 동일하게 적용할 수 있다.

> **margin 프로퍼티 값은 font-family 프로퍼티의  color 값처럼 자식 요소에 의해 상속되지 않는다. 따라서 margin을 사용해야 하는 모든 요소에 대해서는 margin을 지정해야 한다.**



### 콘텐츠 가운데 정렬

박스를 페이지의 가운데 또는 페이지에 있는 요소 내부의 가운데에 정렬하고 싶다면 left-margin과 right-margin을 auto로 설정한다.

페이지에서 박스를 가운데에 정렬하고 싶다면 박스의 width를 설정해야 한다. 그렇지 않으면 페이지의 전체 너비를 차지하게 된다.

일단 박스의 너비를 설정한 다움에는 왼쪽과 오른쪽 마진을 ㅁuto로 설정하여 박스의 양쪽 옆의 간격을 동일하게 유지한다. 이는 페이지에서 박스를 가운데 정렬하게 한다.

> **text-align 프로퍼티는 자식 요소에 의해 상속된다. 따라서 박스 내부에 있는 텍스트를 가운데로 정렬하고 싶지 않다면 가운데에 정렬된 박스의 text-align 프로퍼티를 지정해야 한다..**



### 인라인 / 블록변경 display

display 프로퍼티는 **인라인 요소를 블록 레벨 요소로 변경**할 수 있으며 그 반대도 가능하다. 또한 **페이지에서 요소를 숨기는 데**도 사용할 수 있다.

display 프로퍼티에 설정할 수 있는 값은 다음과 같다.

- inline : 블록 레벨 요소를 인라인 요소로 만든다.
- block : 인라인 요소를 블록 레벨 요소로 만든다.
- inline-block : 블록 레벨 요소의 다른 기능을 유지하면서 블록 레벨 요소를 인라인 요소로 만든다.
- none :  페이지에서 요소를 숨긴다. 브라우저에 있는 `페이지 소스 보기 `옵션을 사용하면 박스의 콘텐츠를 볼 수 있지만 요소가 페이지에 나타나지는 않는다.

> **display 프로퍼티를 사용하는 경우 인라인 박스는 블록 레벨 요소를 만들 수 없다는 사실에 유의해야 한다.**

> 예제의 목록에 있는 각 항목은 일반적으로 블록 레벨로 처리한다. 하지만 li요소에 대한 규칙은 인라인 요소로 처리한다고 지정했다. 이는 새로운 줄에 표시하지 않고 옆으로 나란히 위치한다는 의미다. **이러한 방식은 사이트의 네비게이션을 만들 때 자주사용한다.**



### 박스 숨기기 visibility

visibility 프로퍼티는 화면에서 박스를 숨긴다. **하지만 요소가 차지하는 영역은 그대로 남겨둔다.**
visibility 프로퍼티에는 두 가지 값을 설정할 수 있다.

- hidden : 요소를 숨긴다.
- visible : 요소를 나타낸다.

요소의 visibility를 hidden으로 설정하면 해당 영역은 빈 여백으로 나타난다.
만약 빈 여백을 없애고 싶다면 visibility 대신에 display 프로퍼티를 사용하고 none값을 설정하면 된다.

> 참고로 사용자가 브라우저에 있는 `페이지 소스 보기`옵션을 사용하면 visibility 프로퍼티를 hidden으로 설정한 요소의 콘텐츠를 볼 수 있다.



### 박스 그림자 box-shadow

박스 주위에 그림자를 추가하는 프로퍼티다. text-shadow프로퍼티와 유사하게 동작한다.
box-shadow 프로퍼티는 색상 외에 다음과 같은 값을 설정할 수 있다.

- 수평거리
  양수 값을 설정하면 그림자는 박스의 오른쪽에, 음수 값을 설정하면 그림자는 박스의 왼쪽에 위치한다.

- 수직 거리

  양수 값을 설정하면 그리자는 박스의 아래쪽에, 음수 값을 설정하면 그림자는 박스의 위쪽에 위치한다.

- 번짐 거리

  번짐 거리를 생략하면 그림자는 테두리처럼 단색 선이 된다.

- 확장 거리

  양수 값은 그림자를 모든 방향으로 확장되어 보이게 하며, 음수 값은 축소되어 보이게 한다.



> **-moz- / -webkit- 접두사**
>
> 해당 프로퍼티는 CSS 명세에는 없지만 초기 버전의 파이어폭스와 크롬, 사파리에서 이러한 효과를 표시하는 데 필요하다.
> -moz- 접두사는 파이어폭스에서 사용 / -webkit- 접두사는 크롬, 사파리에서 사용



### CSS: 둥근 모서리 border-radius

CSS3에서는 border-radius 프로퍼티를 사용해 박스에 둥근 모서리를 만들 수 있는 기능을 도입했다. 값은 반지름의 크기를 의미하며 단위는 픽셀이다.

다음을 사용해 각 모서리의 값을 개별적으로 지정할 수 있다.

- border-top-right-radius
- border-bottom-right-radius
- border-bottom-left-radius
- border-top-left-radius



### Eleventh Chapter Summary

- CSS는 HTMl요소를 자체적인 박스가 있는 것처럼 처리한다.
- CSS를 이용하여 박스의 크기를 제어할 수 있다.
- CSS를 사용하여ㅗ 각 박스에 대한 테두리, 마진, 패딩도 제어할 수 있다.
- display또는 visibility 프로퍼티를 사용하여 요소를 숨길 수 있다.
- 블록 레벨 박스를 인라인 박스로 만들 수 있다. 역으로 인라인 박스를 블록 레벨 박스로 만들 수도 있다.
- 텍스트나 문장이 있는 박스의 너비를 조정하면 가독성을 높일 수 있다.
- CSS3에서는 이미지 테두리와 둥근 모서리의 테두리를 만들 수 있다.



## 목록, 테이블, 폼

### 글머리 기호 list-style-type

list-style-type 프로퍼티는 글머리 기호의(마커라고도 부름) 스타일을 제어한다.
list-style-type 프로퍼티는 ㅐㅣ, ul, li 요소에 적용하는 규칙에 사용할 수 있다.

- 순서없는 목록 :순서없는 목록(Unordered LIst)의 경우 다음과 같은 값을 사용할 수 있다.
  - none
  - disc
  - circle
  - square



- 순서 있는 목록 : 순서 있는 목록(Orederd List)의 경우 다음과 같은 값을 사용할 수 있다.
  -  decimal : 1 2 3
  - decimal-leading-zero : 01 02 03
  - lower-alpha : a b c
  - upper-alpha : A B C
  - lower-roman : i. ii. iii.
  - upper-roman : I. II. III



### 글머리 기호 이미지 list-style-image

list-style-image 프로퍼티를 사용하여 글머리 기호에 이미지를 지정할 수 있다.
값은 url 문자로 시작하고 바로 뒤에 괄호를 연 다음 큰 따옴표 안에 이미지의 경로를 작성하고 괄호를 닫는다.

lust-style-image 프로퍼티는 ul과 li 요소에 적용하는 규칙에 사용할 수 있다.



### 글머리 기호 위치 list-style-position

목록은 기본적으로 들어쓰기가 된다. 그리고 list-style-position 프로퍼티는 글머리 기호가 항목을 포함하는 박스의
내부에 표시할지 아니면 외부에 표시할지 여부를 지정한다.

list-style-position 프로퍼티의 설정할 수 있는 두 가지 값은 다음과 같다.

- outside : 글머리 기호가 텍스트 박스의 왼쪽에 위차한다.(기본 값)
- inside : 글머리 기호가 텍스트 박스의 내부에 위치한다. (텍스트 들여쓰기)



### 목록 단축형 list-style

몇 가지 CSS 속성과 마찬가지로 목록 스타일에 대한 단축형이 존재한다. 이 단축형을 ㅣisst-style이라고 하며 ㅣist-style-type,
list-style-image, list-style-position  값을 한꺼번에 지정할 수 있다.(순서무관)



### 테이블 프로퍼티

- width : 테이블의 너비를 설정한다.
- padding: 각 테이블 셀의 테두리와 해당 콘텐츠 사이의 여백을 설정한다.
- text-transform : 테이블 머리글의 콘텐츠를 대문자로 변환한다.
- letter-spacing, font-size : 테이블 머리글의 콘텐츠에 부가적인 스타일을 추가한다.
- border-top, border-bottom : 테이블 머리글 위와 아래에 테두리를 설정한다.
- text-align : 텍스트를 테이블의 우측이나 좌측으로 정렬한다.
- background-color :  테이블 행을 번갈아 가며 배경색을 변경한다.
- :hover : 사용자가 마우스를 올려 놓으면 테이블 행에 강조 표시한다.



> **테이블을 깔끔하고 읽기 쉽도록 테이블 스타일을 적용하는 몇 가지 팁은 다음과 같다.**

- 셀 패딩 적용 : 테이블 셀에 있는 텍스트가 다른 셀이나 테두리에 붙어 있으면 가독성이 떨어진다. 패딩을 추가하면 가독성을 높일 수 있다.
- 머리글 구별 : 테이블의 머리글을 굵게 표시하면 가독성이 높아진다.(th요소의 기본 스타일) 또한 머리글을 대문자로 표시하고 배경색이나 밑줄을 추가하면 콘텐츠와 머리글을 정확히 구분할 수 있다.
- 번갈아 가며 행에 음영 추가 : 번갈아 가며 행에 음영을 추가하면 사용자가 행을 따라 읽는데 도움이 된다. 일반 행의 색상과 약간 다른 색상을 설정하면 테이블을 더 깔끔하게 구성할 수 있다.
- 숫자 정렬 : text-align 프로퍼티를 사용해 숫자가 포함된 열의 콘텐츠를 오른쪽 맞춤으로 정렬하면 숫자의 크기를 더 명확히 비교할 수 있다.



### 폼 스타일

CSS는 일반적으로 폼 요소의 모양을 제어하는 데 사용된다. 일반적으로 다음과 같은 곳에 스타일을 적용한다.

- 텍스트 입력과 텍스트 영역
- 전송버튼
- 폼의 레이블, 폼 컨트롤 정렬

셀렉트 박스, 라디오 버튼, 체크박스를 모든 브라우저에서 동일하게 보이게 하는 작업은 어렵다.
이러한 작업을 수행하려면 http://formalize.me 에서 CSS 파일을 내려받는다. 이 사이트의 제작자는 폼을 다양한 브라우저에서 동일하게 보이게 하는 매우 힘든 작업을 해놨다.



### 텍스트 입력 스타일

- font-size : 사용자가 입력할 수 있는 텍스트의 크기를 설정한다.
- color : 텍스트 색상을 설정한다.
- background-color : 입력의 배경색을 설정한다.
- border :  입력 박스의 가장자리에 테두리를 추가한다.(브라우저가 지원하는 경우)
- border-radius : 둥근 모서리를 만드는데 사용한다.
- :focus  유사클래스는 텍스트 입력을 사용 중일 때 텍스트 입력의 배경색을 변경하는 데 사용한다.
- :hover 유사클래스는 사용자가 마우스를 올려 놨을 때 텍스트 입력의 배경색을 변경하는 데 사용한다.
- background-image : 박스에 배경 이미지를 추가한다. 각 입력에 해당하는 이미지가 서로 다르므로, 속성 선택자를 사용해 각 입력의 id  속성값을 지정한다.



### 전송 버튼 스타일

- color : 버튼에 있는 텍스트의 색상을 변경하는 데 사용된다.
- text-shadow : 텍스트에 3D효과를 제공한다.(브라우저가 지원하는 경우)
- border-bottom : 버튼의 아래 테두리를 약간 두껍게 만드는 데 사용된다. 이는 더 실감나는 3D 효과를 제공한다.
- bacckground-color : 전송 버튼을 주변 항목으로부터 눈에 띄게 만들 수 있다. 버튼에 일관된 스타일을 적용하면 사용자는 사이트와의 상호작용을 좀 더 쉽게 이해할 수 있다. 
- : hover 유사 클래스는 사용자가 버튼을 올려 놨을 때 버튼의 모양을 변경하는 데 사용한다. 



### 필드 셋 & 필드셋 제목 스타일

- width : fieldset의 너비를 제어하는 데 사용한다. 
- color : 텍스트의 색상을 제어하는 데 사용한다.
- background-color : 항목의 배경색을 변경하는 데 사용한다.
- border는 fiedlset이나 legend 주위의 테두리 모양을 제어하는 데 사용한다.
- border-radius : 요소의 테두리를 부드럽게 만드는 데 사용한다.
- padding : 요소 내부에 여백을 추가하는 데 사용한다.



### 폼 컨트롤 정렬: 문제점 & 해결방안

폼 컨트롤에서 길이가 다른 input 요소가 있으면 사용자 입장에서 이쁘지 않게 보일 수 있다.

예

```html
problem.html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en" dir="ltr">
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Form Control Problem</title>
  </head>
  <body>
    <form action="example.php" method="post">
      <div>
        <label for="name" class="title">이름:</label>
        <input type="text" id="name" name="name" />
      </div>
      <div>
        <label for="email" class="title">이메일:</label>
        <input type="text" id="email" name="email" />
      </div>
      <div class="radio_buttons">
        <span class="title">성별</span>
        <input type="radio" name="gender" id="male" value="M" />
        <label for="male">남</label>
        <input type="radio" name="gender" id="female" value="W" />
        <label for="female">여</label>
      </div>
      <div class="submit">
        <input type="submit" name="등록" value="submit">
      </div>
    </form>
  </body>
</html>
```



```html
solution.html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en" dir="ltr">
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Form Control Solution</title>
    <style type="text/css">
      div{
        border-bottom: 1px solid #efefef;
        margin: 10px;
        padding-bottom: 10px;
        width: 260px;}
      .title{
        float: left;
        width: 100px;
        text-align: right;
        padding-right: 10px;}
      .radio_buttons label{
        float: none;}
      .submit{
        text-align: right;}
    </style>
  </head>
  <body>
    <form action="example.php" method="post">
      <div>
        <label for="name" class="title">이름:</label>
        <input type="text" id="name" name="name" />
      </div>
      <div>
        <label for="email" class="title">이메일:</label>
        <input type="text" id="email" name="email" />
      </div>
      <div class="radio_buttons">
        <span class="title">성별</span>
        <input type="radio" name="gender" id="male" value="M" />
        <label for="male">남</label>
        <input type="radio" name="gender" id="female" value="W" />
        <label for="female">여</label>
      </div>
      <div class="submit">
        <input type="submit" name="등록" value="submit">
      </div>
    </form>
  </body>
</html>
```



제목을 페이지의 왼쪽으로 이동시키기 위해 float 프로퍼티를 사용한다.
이들 요소에 width 프로퍼티를 설정하여 제목이 동일한 너비를 차지하게 만든다.
div 요소에 너비를 지정하고 행 사이의 여백을 추가하는 스타일을 적용한다.



### 커서 스타일 cursor

cursor 프로퍼티는 사용자에게 나타내는 마우스 커서의 타입을 제어한다. 일반적으로 사용하는 속성 값은 다음과 같다.

- auto
- crosshair
- default
- pointer
- move
- text
- wait
- help
- url("cursor.gif");



### Twelvth Chapter Summary

- 목록의 글머리 기호는 list-stlye-type과 list-style-image  프로퍼티를 사용하여 서로 다른 모양을 설정할 수 있다..
- 테이블 셀은 브라우저별로 테두리와 여백이 상이할 수 있다. 하지만 프로퍼티를 사용하면 이를 제어하고 동일하게 표시할 수 있다.
- CSS 사용하여 폼 컨트롤을 세로로 정렬하면 폼을 더 쉽게 사용할 수 있다.



## 레이아웃

### 요소 위치 지정의 핵심 개념

**블록구성**

CSS 각 HTML 요소를 자체적인 박스 안에 있는 것처럼 처리한다. 이러한 박스는 블록 레벨 박스 또는 인라인 박스가 된다.

**부모요소**

하나의 블록 레벨 요소가 또 다른 블록 레벨 요소 안에 위치할 경우 외부에 있는 박스를 부모 요소 또는 포함하는 요소라 한다.



### 요소의 위치 제어

CSS에는 정상적인 흐름, 상대위치, 절대 위치 같이 페이지의 레이아웃을 제어할 수 있는 위치 결정 방식이 있다.

- 정상적인 흐름(Normal Flow) : 모든 블록 레벨의 요소는 새로운 줄에 위치하므로 이전보다 더 많은 페이지가 아래쪽에 위치하게 된다. 박스의 너비를 지정하고 두 요소에 대해 나란히 위치할 수 있는 여백이 있다 하더라도 서로의 옆에 위치하지 않는다. 기본 동작 방식이다.
- 상대 위치(Relative Position) : 정상적인 흐름의 위치를 기준으로 요소를 위쪽, 오른쪽, 아래쪽, 왼쪽 등으로 이동한다. 이 방식은 주변 요소에 영향을 미치지 않는다. 나머지는 정상적인 흐름의 위치에 있다.
- 절대 위치(Absolute Position) : 부모 요소를 기준으로 요소를 배치한다. 정상적인 흐름에서 벗어나며 주변 요소의 위치에 영향을 미치지는 않는다. 절대 위치로 지정한 요소는 사용자가 페이지를 위아래로 스크롤하면 함께 이동한다.
- 고정 위치(Fixed Position) : 부모 요소가 아니라 브라우저 창을 기준으로 요소를 배치하는 절대 위치의 한 형태다. 고정 위치로 지정한 요소는 주변 요소에 영향을 미치지 않으며 사용자가 페이지를 위아래로 스크롤 하더라도 이동하지 않는다.
- 부유 요소(Floating Element) : 부유 요소는 해당 요소를 정상적인 흐름에서 벗어나 포함하는 박스의 왼쪽이나 오른쪽에 떨어져 위치한다. 부유 요소는 주위에 다른 콘텐츠가 위치할 수 있는 블록 레벨 요소가 된다.

정상적인 흐르으로부터 요소가 이동하면 박스가 겹쳐질 수 있다. 이때 z-index 프로퍼티를 사용하여 겹쳐지는 순서를 지정할 수 있다.



### 정상적인 흐름 position:static

기본방식이므로 별도로 CSS 프로퍼티를 지정할 필요는 없으며, 구문은 다음과 같다.

```html
position: static;
```



### 상대 위치 position:relative

상대위치는 요소가 정상적인 흐름에 있었을 경우의 위치를 기준으로 요소를 이동한다.

예컨대 정상적인 흐름보다 10픽셀 아래 또는 20% 오른쪽으로 이동할 수 있다.

먼저 `position: relatvie` 구문을 사용하여 요소가 상대적으로 위치 한다는 사실을 나타낸다.

그런 다음 오프셋 프로퍼티(top, bottom, left, right)를 사용하여 요소를 정상적인 흐름의 위치에서 얼마나 멀리 이동할지 결정한다.

박스를 상하로 이동하려면 top 또는 bottom 프로퍼티를 사용한다. 좌우는 left, rigtht 프로퍼티 사용

박스 오프셋 프로퍼티의 값은 일반적으로 픽셀, 퍼센트, em 단위로 지정한다.



### 절대 위치 position:absolute

positon 프로퍼티의 값이 absolute면 박스는 정상적인 흐름에서 벗어나며 페이지에 있는 다른 요소의 위치에 영향을 미치지 않는다.

박스 오프셋 프로퍼티는 부모 요소를 기준으로 요소를 나타낼 위치를 지정한다.

p 요소에 width 프로퍼티를 적용하여 텍스트가 겹쳐 읽지 못하게 되는 현상을 막는다.

기본적으로 대부분 브라우저에서는 h1 요소의 상단에 마진이 생긴다. 이는 브라우저 상단과 h1 요소를 포하하는 박스사이에 여백이 존재하기 때문이다. 만일 이 마진을 제거하고 싶다면 margin: 0px 코드를 h1 요소의 스타일 규칙에 추가하면 된다.



### 고정 위치 position:fixed

고정 위치는 절대 위치의 한 유형으로 position 프로퍼티의 값을 fixed로 설정한다.

고정 위치는 브라우저 창을 기준으로 요소의 위치를 지정한다. 따라서 사용자가 페이지 아래로 스크롤 하여도 동일한 위치에 머문다. 각 브라우저에서 이 효과를 확인!

브라우저 창을 기준으로 고정 위치 박스를 나타낼 위치를 제어하기 위해 박스 오프셋 프로퍼티를 사용한다.



### 겹치는 요소 z-index

상대, 고정, 절대 위치를 사용할 경우 박스가 겹쳐질 수 있다. 이때 HTML코드에서 뒤에 있는 요소가 페이지에서 앞에 있는 요소의 위치에 위치할 수도있다.

만일 위에 위치할 요소를 제어하고 싶다면 z-index 프로퍼티를 사용하면 된다. z-index프로퍼티의 값은 숫자이며 숫자가 큰 요소가 더 위쪽에 위치한다. 예컨데 z-index 프로퍼티의 값이 10인 요소는 5인 요소 위에 나타난다.

떄로는 z-index를 **스택문맥(Stacking context)**이라고도 한다. 즉 블록이 z축을 기준으로 서로의 위에 쌓인다는 의미다.
이는 MS 워드의 이미지 배치 기능 중에 '텍스트 앞' 또는 '텍스트 뒤 ' 기능과 유사하다.



### 부유요소 float

float 프로퍼티는 요소를 정상적인 흐름에 배치하여 부모 요소의 왼쪽  또는 오른쪽에 위치한다.

부모 요소 안에 있는 모든 내용은 float 프로퍼티를 적용한 요소의 주위에 위치한다.

float 프로퍼티의 값이 left 면 부유 요소는 왼쪽에 위치하며 페이지 내용은 오른쪽에 위치한다.  float 프로퍼티의 값이 right면 반대다/

float 프로퍼티를 사용할 경우 width 프로퍼티도 함께 사용하여 부유 요소의 너비를 지정할 수 도 있다. 만일 너비를 지정하지 않으면 일관성이 없어지거나 정상적인 흐름에서처럼 박스가 부모 요소의 전체너비를 차지할 수도 있다.



### float를 사용해 요소를 나란히 배치하는 방법

float 프로퍼티로 박스가 나란히 배치되는 레이아웃을 구성할 수 있다.

but, 요소의 float 프로퍼티를 설정할 경우 박스의 높이가 다음 요소의 위치에 영향을 미칠 수 있다. 

이를 해결하기 위해 clear 프로퍼티를 사용한다.



### float 제거 clear

clear 프로퍼티는 부유 박스 뒤에 나타나는 박스가 인접하지 않도록 배치하며 다음과 같은 값을 설정할 수 있다.

- left  : 박스 왼쪽에 다른 요소가 위치하지 못하게 한다.
- right : 박스의 오른쪽에 다른 요소가 위치하지 못하게 한다.
- both: 박스의 양쪽에 다른 요소가 위치하지 못하게 한다.
- none: 박스의 위치를 제약하지 않는다.



### 부유 요소의 부모:문제점

부모 요소가 부유 요소만 포함한다면 일부 브라우저는 부모 요소의 높이를 0픽셀로 처리한다.

**해결방안**

별도의 요소에 적용되는 CSS 규칙에 clear 프로퍼티 값을 both로 설정한다. 하지만 이는 단지 부모 요소의 높이를 수정하기 위해 
HTML에 별도의 요소가 추가됐음을 의미한다.
하지만 최근에는 순수 CSS 기반의 해결 방안을 선택하곤 한다. 그 이유는 부유 요소 뒤 HTML 페이지에 별도의 요소를 추가할 필요가 없기 때문이다. -> overflow프로퍼티의 값을 auto로 설정한다. width 프로퍼티의 값을 100%로 설정한다.



### float를 사용한 다중 열 레이아웃 생성

많은 웹 페이지 디자인에서 다중열을 사용한다. 이 작업은 각 열을 나타내는 div요소를 사용하여 수행할 수 있다. 다음 세가지 CSS 프로퍼티가 서로의 옆에 열을 배치하는 데 사용한다.

- width : 열의 너비를 설정한다.
- float :  서로의 옆에 열을 배치한다.
- margin : 열 사이의 여백을 생성한다.



### 페이지 크기

화면 크기와 해상도는 매우 다양하기 때문에 대부분 웹 디자이너들은 **페이지의 너비를 약 960~1000픽셀로 만든다**. 
화면에서 이정도의 너비면 대부분의 사용자가 디자인을 볼 수 있기 때문이다.



### 고정 너비 레이아웃

고정너비 레이아웃 디자인은 사용자가 브라우저 창의 크기를 늘리거나 줄이더라도 크기가 변경되지 않는다. 대체로 단위는 픽셀을 사용한다.

>  **장점**

- 픽셀 값을 사용하여 요소의 크기와 위치를 정확히 제어할 수 있다.
- 유동 레이아웃보다 항목의 모양이나 위치의 제어가 용이하다.
- 화면 크기와 상관 없이 텍스트 줄의 길이를 제어할 수 있다.
- 이미지의 크기는 페이지의 나머지 부분에서도 항상 동일하게 유지된다.

> **단점**

- 페이지의 가장자리에 큰 여백이 생길 수 있다.
- 사용자의 화면 해상도가 디자이너의 화면보다 더 높을 경우 페이지가 더 작아 보일수 있으며 텍스트는 읽기 더 어려워질 수 있다.
- 사용자가 폰트 크기를 늘리면 텍스트가 할당된 영역에 맞지 않을 수 있다.



**고정 레이아웃을 만드려면 페이지의 메인 박스의 너비와 높이는 일반적으로 픽셀로 설정해야 한다**.



### 유동 레이아웃

유동레이아웃 디자인은 사용자가 브라우저 창의 크기를 늘리거나 줄이면 커기거나 작아진다. 대체로 단위는 퍼센트를 사용한다.

>  **장점**

- 페이지는 전체 브라우저 창을 채우기 위해 확대된다.(페이지 주위에 여백이 생기지 않는다.)
- 사용자의 창이 작으면 사용자가 옆으로 스크롤 하지 않아도 페이지에 맞게 축소된다.
- 페이지가 늘어날 수 있으므로 사용자는 디자이너의 의도보다 폰트 크기를 더 크게 설정할 수 있다.



>  **단점**

- 페이지의 섹션 너비를 제어하지 않으면 특정 요소 주위에 예기치 못하 여백이나 밀린 항목으로 인해 의도한 디자인과 많이 달라질 수 있다.
- 사용자의 창이 넓으면 텍스트의 줄이 매우 길어져 가독성이 떨어질 수 있다.



유동 레이아웃은 브라우저의 전체 너비로 확대할 수 있으므로 결과적으로 텍스트의 줄이 길어져 가독성이 떨어질 수 있다. 따라서 유동 레이아웃은 페이지의 일부분만 확대 하거나 축소시키도록 적용한다. 페이지의 나머지 부분은 최소나 최대 너비를 설정한다.



유동 레이아웃은 디자인이 화면의 그기에 맞춰 늘어날 수 있도록 퍼센트를 사용하여 각 박스의 너비를 지정한다.



### 레이아웃 그리드

그리드의 역할

- 다양한 디자인을 사용하는 여러 페이지 사이의 연속성을 만들 수 있다.
- 다양한 페이지에서 사용자가 정보의 위치를 예측하는 데 도움을 준다.
- 일관된 방식으로 사이트에 새로운 콘텐츠를 더 쉽게 추가할 수 있다.
- 사이트의 디자인 작업을 일관된 방식으로 협업할 수 있다.



### 가능한 레이아웃: 960픽셀 폭, 12열 그리드

하나의 그리드를 사용하여 다양한 형태의 열 레이아웃을 만들 수 있다.

페이지의 너비는 960픽셀이고 12개의 동일한 크기의 열이 있는데 각 열의 너비는 60픽셀이다.

각 열마다 마진이 적용되어 있다면 이를 생각해서 계산해야 한다.



### CSS Framework

CSS Framework의 목적은 레이아웃, 그리드, 폼 스타일, 페이지의 인쇄용 버전 등의 공통 작업을 더 쉽게 할 수 있는 코드를 제공하는 데 있다. 처음부터 CSS를 작성하지 않아도 프로젝트에 CSS Framework 코드를 포함 시킬 수 있다.

> **장점**

- 동일한 작업에 대한 반복적인 코드 작성을 줄일 수 있다.
- 다양한 브라우저 버전에서 이미 검증됐다.



> **단점**

- HTML 코드에서는 페이지의 표현을 제어해야 하므로 콘텐츠의 설명이 아니라 클래스 이름을 사용해야 한다.
- 다양한 요구사항에 대한 충족을 위해 특정 웹 페이지에 필요한 것보다 더 많은 코드를 포함됭어 있을 수 있다. 이러한 경우를
  일반적으로 '코드 블로트(Code Bloat)', 코드가 부풀려지는 현상이라 한다.



### 960.gs CSS 프레임워크

CSS Framework의 가장 인기 있는 사용처 중 하나는 레이아웃 페이지에 그리드를 만드는 경우다. 여러가지 그리드 프레임워크가 존재한다.

960.gs는 HTML 페이지에 포함할 수 있는 스타일시트를 제공한다. 페이지에서 이 스타일시트를 링크하면 알맞은 클래스를 HTML코드에 제공할 수 있으며 다중 열 레이아웃을 생성한다. 

또한 960.gs 웹 사이트는 12열 그리드를 사용한 페이지 디자인에 도움이 되는 템플릿을 제공한다.(16열을 사용하는 변형 그리드도 있다.)
12열 그리드를 사용하려면 전체 페이지를 포함하는 요소에 class 속성을 container_12 값으로 설정해야 한다. 이렇게 하면 페이지의 콘텐츠를 960픽셀 너비로 설정하고 12열 그리드를 사용하여 나타낸다.



### 다중 스타일 시트 @import

일부 웹 페이지 제작자는 CSS 스타일 규칙을 별도의 스타일시트로 분리한다. 예컨대 하나의 스타일시트는 레이아웃을 제어하는 데 사용하고 다른 스타일시트는 폰트를 제어하는 데 사용한다.

또는 더 모듈화된 방식으로 스타일 시트를 작성한다. 서체, 레아이웃, 폼, 테이블에 테이블에 대한 스타일시트를 각각 작성하거나 사이트의 각 서브 섹션에 대해 각각의 스타일 시트를 만들어 저마다의 스타일을 적용하기도 한다.

페이지에 다중 스타일시트를 추가하는 방법은 다음과 같다.

1. HTML 페이지에 하나의 스타일 시트를 연결하고 이 스타일 시트에서 @import 규칙을 사용하여 다른 스타일시트를 컴포트한다.
2. HTML에서 각 스타일시트에 별도의 link요소를 사용한다.

> **@import 규칙을 사용하여 스타일시트를 사용할 경우에는 @import규칙이 다른 규칙 앞에 있어야 한다.**



### 다중 스타일 시트 link

head요소 내에 각 스타일시트 별로 link요소를 사용할 수 있다.
모든 스타일시트와 마찬가지로 두개의 규칙이 동일한 요소에 적용되면 문서에서 나중에 있는 규칙이 이전 규칙보다 우선한다.



### Thirteenth Chapter Summary

- div 요소는 종종 부모 요소로서 페이지의 섹션을 그룹화 하는 데 사용된다.
- 브라우저는 상대, 절대, 고정 위치를 지정하지 않으면 정상적인 흐름으로 페이지를 나타낸다.
- float 프로퍼티는 콘텐츠를 페이지의 왼쪽이나 오른쪽으로 이동하게 하며 다중 열 레이아웃을 만드는 데 사용할 수 있다.(부유항목의 너비는 정의해야 한다.)
- 페이지는 고정 너비 레이아웃이나 유동 레이아웃으로 구성할 수 있다.
- 페이지의 너비는 960~1000픽셀 이내로 유지하며 주요 내용은 스크롤 없이 관련 내용을 볼 수 있도록 상위 600픽셀 내에 배치한다.
- 그리드를 사용하여 전문적이고 유연한 디자인을 만들 수 있다.
- CSS 프레임워크는 공통 작업에 대한 규칙을 제공한다.
- 하나의 페이지에 여러 개의 CSS 파일을 포함할 수 있다.



## 이미지

### CSS에서 이미지 크기 제어

임지의 크기는 박스에 대한 작업과 마찬가지로 CSS에서 width와 hegiht 프로퍼티를 사용해 제어할 수 있다.

이미지 크기를 지정하면 페이지를 좀더 원활하게 로드할 수 있다. HTML과 CSS 코드가 이미지보다 먼저 로드되어 브라우저에게 이미지가 차지할 영역을 알려주면, 이미지를 내려 받을 때까지 기다리지 않아도 페이지의 나머지 부분을 나타낼 수 있기 때문이다.

먼저 사이트에서 공통적으로 사용할 이미지의 크기를 결정해야 한다. 그리고 다음과 같이 각 크기를 나타내는 이름을 정한다.

예) large / mideum / small

쇼핑몰 예) 소형 세로 이미지:220 x 360 / 소형 가로 이미지 330 x 210 /특집 기사 이미지 620x400

HTML에서 img요소에 width와 height 속성을 사용하는 대신에 class 속성에 대한 값으로 이미지 크기를 나타내는 이름을 사용 할 수 있다.

그런 다음 CSS에서 각각의 클래스 이름에 대한 선택자를 추가하고 CSS의 width와 height 프로퍼티를 사용해 이미지 크기를 제어한다.



### CSS를 사용한 이미지 정렬

웹  페이지 제작자들은 img 요소에 align 속성을 사용하기 보다는 float 프로퍼티를 사용해 이미지를 정렬하는 방식을 더 선호하며, 일반적으로 다음과 같은 두가지 방법으로 수행할 수 있다.

1. float 프로퍼티를 예제에서의 small 클래스와 같이 이미지의 크기를 표현하기 위해 생성된 클래스에 추가한다.
2. 새로운 클래스는 페이지의 왼쪽이나 오른쪽으로 이미지를 정렬하는 align-left 나 align-right 같은 이름으로 만든다. 이러한 클래스 이름을 이미지의 크기를 나타내는 클래스에 추가해 사용한다.

또한 일반적으로 이밎에 마진을 추가하여 텍스트가 가장자리에 닿지 않게 한다.



### CSS를 사용한 이미지 가운데 정렬

기본적으로 이미지는 인라인 요소다. 이는 이미지가 텍스트에 둘러싸여 위치한다는 의미다. 이미지를 가운데에 정렬하려면 값이 block인 display 프로퍼티를 사용해 블록 레벨 요소로 변환해야 한다.

일단 블록 레벨 요소로 만든 후에는 다음과 같은 두 가지 방법으로 이미지를 가로 방향에서 가운데로 정렬할 수 있다.

1. 부모 요소에서 text-align 프로퍼티의 값을 center로 설정한다.
2. 이미지 자체에서 margin 프로퍼티를 사용하고 왼쪽과 오른쪽 마진 값을 auto 로 설정한다.

이미지의 크기나 정렬에서와 같은 방식으로 요소를 가운데에 배치하는 클래스 이르을 지정할 수 있다.

또한 이미지 크기와 이미지의 정렬을 지정할 경우 HTML5의 figure요소와 함께 사용할 수 있다.



### 배경이미지 background-image

background-image 프로퍼티는 HTML요소 뒤에 이미지를 배치하다. 전체 페이지 또는 일부 페이지에 모두 배경 이미지를 설정할 수 있다. **기본적으로 배경이미지는 반복하며 전체 페이지를 채운다.**

이미지에 대한 경로는 url 문자로 시작하여 괄호와 따옴표 안에 입력한다.

> 배경 이미지는 대체로 마지막에 로드된다. 이는 웹사이트의 로드를 지연시키는 원인이 될 수 있다. 
> 온라인에서 이미지를 사용할 때와 마찬가지로 파일 크기가 크면 내려 받는 데 시간이 더 오래 걸린다.



### 이미지 반복 background-repeat / background-attachment

background-repeat 프로퍼티는 다음 네 가지 값을 설정할 수 있다.

- repeat : 배경 이미지를 가로와 세로로 반복한다(default)
- repeat-x :  이미지를 가로로 반복한다.
- repeat-y : 이미지를 세로로 반복한다.
- no-repeat : 이미지를 한 번만 나타낸다. 



background-attachment 프로퍼티는 이미지를 한 곳에 고정시킬지, 아미녀 사용자가 페이지를 스크롤하여 내려가거나 올라갈 때 이동할지 여부를 지정한다. 다음의 두가지 값 중에 하나를 설정할 수 있다.

- fixed : 배경 이미지를 페이지에서 동일한 위치에 고정시킨다.
- scroll : 사용자가 페이지를 위아래로 스크롤하면 배경 이미지도 위아래로 이동한다.



### 배경위치 background-position

이미지를 반복하지 않을 경우 background-position 프로퍼티를 사용하여 브라우저 창에서의 배경 이미지 위치를 지정할 수 있다.

background-position 프로퍼티는 일반적으로 한 쌍의 값을 설정한다. 첫 번째 값은 가로 위치를, 두 번째 값은 세로 위치를 나타낸다.

~~~
left top / left center / left bottom
center top / center center / center bottom
right top / right center / right bottom
~~~

값을 하나만 지정하면 두 번째 값은 기본적으로 center로 설정된다.

또한 한쌍의 픽셀이나 퍼센트를 사용할 수도 있다. 이 값들은 브라우저 창(또는 부모 박스)의 왼쪽 상단 모서리에서의 거리를 나타낸다. 왼쪽 상단 모서리는  0% 0%이다. 따라서 예제에 있는 50% 50% 의 값은 이미지를 가로와 세로 방향으로 가운데에 정렬한다.



### 단축형 background

background 프로퍼티는 background-color 프로퍼티를 포함해 지금까지 살펴본 모든 배경 프로퍼티에 대한 단축형이다.

background 프로퍼티는 다음과 같은 순서를 지정해야 한다. 하지만 지정하고 싶지 않다면 생략할 수 있다.

1. background-color
2. background-image
3. background-repeat
4. background-attachment
5. background-position

CSS3는 또한 background 단축형을 반복하여 다중 배경 이지이ㅢ 사원을 지원한다. 하지만 아직까지는 background 프로퍼티를 지원하는 브라우저가 많지 않아 사용빈도가 높지 않다.



### 이미지 롤오버 & 스프라이트

CSS를 사용하여 링크나 버튼을 만들고, 사용자가 링크나 버튼위에 마우스를 올려 놓으면(롤오버) 두 번째 스타일로 바뀌고, 사용자가 클릭하면 세 번째 스타일로 바뀌는 링크나 버튼을 만들 수 있다.

사용자가 요소 위로 마우스를 이동하거나 요소를 클릭하면 배경 이미지의 위치는 관련 이미지를 보여주기 위해 이동한다. 하나의 이미지가 인터페이스의 여러 부분에 사용되는 경우를 **스프라이트(sprite)**라고 한다. 이미지에 버튼 뿐만 아니라 로고와 다른 인터페이스 요소를 추가할 수도 있다.

스프라이트는 웹 브라우저가 여러 이미지가 아니라 하나의 이미지만 필요하므로 웹 페이지를 더 신속하게 로드할 수 있다는 장점이 있다.



### Fourteenth Chapter Summary

- CSS를 사용해 이미지의 크기를 지정할 수 있다. 이는 사이트의 여러 페이지에서 동일한 크기의 이미지를 사용할 경우 매우 유용하다.

- CSS 사용해 이미지를 가로와 세로로 정렬할 수 있다.

- 페이지에서 요소가 생성한 박스 뒤에 배경 이미지를 사용할 수 있다.

- 배경 이미지는 단 한번만 나타낼 수도 있고 페이지의 배경에 반복적으로 나타낼 수도 있다.

- 이미지의 배경 위치를 이동해 이미지 롤오버 효과를 만들 수 있다.

- 브라우저가 로드해야 하는 이미지의 개수를 줄이기 위해 이미지 스프라이트를 만들 수 있다.

  ​