## Mark-Up
### 굵게 & 기울임
- b tag : 굵게
- i tag : 기울임

### 위 첨자 & 아래 첨자
- sup tag : superscripts, 문자를 위첨자로 표시하는데 사용
- sub tag : subscripts, 문자를 아래첨자로 표시하는데 사용

### 공백
- br tag : line break, 줄바꿈 태그
- hr tag : horizental rules, 가로줄을 추가할 수 있음
  - 코드에 대한 가독성을 높이기 위하여 웹 페이지 작성자는 별도의 공백을 추가하거나 일부 요소는 새로운 줄에서 시작한다.
  - 브라우저는 두 개 이상의 공백을 연속해서 입력 하더라도 하나의 공백으로 처리한다.
  - 마찬가지로 새로운 줄에 작성하더라도 하나의 공백으로 처리한다. 이를 공백병합이라 한다.
  - 요소 중에는 열고 닫는 태그 사이에 단어가 들어가지 않는 요소가 있다. 이를 빈 요소(empty element)라고 하며 다르게 작성한다.
  - 빈 요소는 일반적으로 태그가 하나 뿐이다. 빈 요소의 닫기 꺾쇠 앞에 여백과 슬래시가 자리한다.

## Semantic Mark-Up

### 강한 강조 & 강조
- strong tag : 콘텐츠가 매우 중요한 경우에 사용
- em tag : emphasis, 강조를 나타내며 문장의 의미를 미세하게 변경한다.

### 인용
- blockquote tag : block quotation, 전체 단락을 차지하는 긴 인용에 사용한다.
- q tag : quotation, 단락 내에서 짧은 인용문에 삽입한다.

### 약어 & 머리글자
- abbr tag : abbreviation, 약어나 머리글자를 표시하는 데 사용한다.

### 인용(참조) & 정의
- cite tag : citation, 인용에 사용한다. 예컨데 논문, 영화, 책 등을 인용할 때 사용한다.
  HTML5에서는 사람의 이름에 <cite> 요소를 사용하면 안 된다.
- dfn tag : definition, 문서에서 처음 등장 하는 학문적 개념이나 전문어 등을 설명하는데 사용.

### 작성자 상세정보
- address tag : 페이지의 작성자에 대한 연락과 상세정보 등과 같이 매우 구체적인 용도로 사용한다.

### 콘텐츠 변경
- ins tag : insert, 문서에 삽입된 콘텐츠를 표시하는 데 사용한다.
- del tag : delete, 문서에 삭제 된 텍스트를 표시하는 데 사용한다.
- s tag : 현재 시점에서 유효하지 않거나 관련이 없는, 그러나 삭제 해서는 안 되는 내용을 표시하는 데 사용한다.

### First Chapter Summary
- HTML 요소는 제목, 부 제목, 단락 같은 페이지의 구조를 나타내는 데 사용한다,
- HTML 요소는 강조, 약어의 정의, 인용 같은 시멘틱 정보도 제공한다.

## 목록
### 순서 있는 목록
- ol tag : ordered list, 순서 있는 목록에 사용된다. 자동으로 번호가 매겨진다.
- li tag : list item, 해당 태그 안에 원하는 텍스트를 삽입할 수 있다.

### 순서 없는 목록
- ul tag : unordered list, 순서 없는 목록에 사용된다. ul 태그를 통해 중첩 목록 구현 가능.
- li tag : list item, 해당 태그 안에 원하는 텍스트를 삽입할 수 있다.

### 정의 목록
- dl tag : definition list, 일련의 용어와 용어의 정의를 구성.
- dt tag : definition term, 태그에 정의할 용어를 넣는다.
- dd tag : definition description, 정의를 설명하는 데 사용한다.

### Second Chapter Summary
- HTML에는 순서 있는 목록, 순서 없는 목록, 정의 목록이라는 세 가지 유형의 목록이 있다.
- 순서 있는 목록은 숫자를 사용한다,
- 순서 없는 목록은 글머리 기호를 사용한다.
- 정의 목록은 전문 용어를 정의하는 데 사용한다.
- 목록은 다른 목록 내에 중첩해 사용할 수 있다.

### Third Chapter Summary
- 링크는 a tag 요소를 이욯하여 생성한다.
- a tag 요소는 href 속성을 사용하여 링크할 페이지를 지정한다.
- 링크할 페이지가 동일한 사이트에 있는 경우에는 절대 URL 대신 상대 URL을 사용할 수 있다.
- 링크를 생성하여 이메일 프로그램을 열 수 있다. 이 때 '받는 사람' 필드에 이메일 주소가 자동 입력된다.(mailto:)
- 페이지 내에서 대상 요소의 id 속성을 사용해 링크할 수 있다.

## 이미지
- img tag 는 페이지에 이미지를 추가할 때 사용
  - src 속성 : 브라우저에게 이미지 파일의 위치를 알려준다. src 속성은 일반적으로 자신의 사이트에 있는 이미지를 가리키는 상대 URL이다.
  - alt 속성 : 이미지를 볼 수 없는 경우, 이미지 성명을 위해 이미지에 대한 텍스트 설명을 제공한다.
  alt 속성은 시각 장애인이 사용하는 스크린 리더 소프트웨어와 검색 엔진에 인식 되기 때문에 이미지 콘텐츠에 대한 정확한 설명을 제공해야 한다.
  - title 속성 : 이미지에 대한 추가 정보를 제공할 수 있다.

- 이미지 작업에 관한 세가지 규칙
1. 올바른 포맷으로 저장한다.
2. 올바른 크기로 저장한다.
3. 올바른 해상도를 사용한다.

- figure tag는 이미지와 캡션이 연결할 수 있다.
- figcaption tag는 웹 페이지 제작자가 이미지에 캡션을 추가할 수 있도록 한다.
- figure와 figcaption 요소가 있기 전에는 img 요소와 해당 캡션을 연결할 수 있는 방법이 없었다.

### Fourth Chapter Summary
- img 요소는 웹 페이지에 이미지를 추가할 때 사용한다.
- 항상 이미지의 위치를 나타내는 src 속성과 이미지의 콘텐츠를 설명하는 alt 속성을 지정해야 한다.
- 이미지는 웹 페이지에서 사용하기에 알맞은 크기와 올바른 포맷으로 저장해야 한다.
- 사진에 가장 적합한 포맷은 JPEG이며, 평면 색상을 사용하는 삽화나 로고의 경우에는 GIF포맷이 가장 적합하다.

## 테이블
- table / tr(table row) / td(table data)
- th tag : table heading, td요소와 동일하게 사용되지만 그 목적은 행이나 열의 머리말을 나타내는 데 있다.
  - th 요소에 scope 속성을 사용해 머리말이 열에 대한 것인지 아니면 행에 대한 것인지 나타낼 수 있다.
  - scope 속성은 행에 대한 머리말의 경우에는 row값을, 열에 대한 머리말인 경우에는 col값을 설정할 수 있다.

### 병합
- 열 병합 colspan = "병합할 열 수"
- 행 병합 rowspan = "병합할 행 수"  

### 긴테이블
- 테이블의 메인 콘텐츠와 첫 번째, 마지막 행(다른 콘텐츠 포함)간에 구분을 돕는 세가지 요소가 있다.
- thead / tbody / tfoot

### Fifth Chapter Summary
- table 요소는 웹 페이지에 테이블을 추가하는 데 사용한다.
- 테이블은 행 단위로 작성한다. 각 행은 tr 요소로 작성한다.
- 각 행의 내부에는 많은 셀이 있으며, 이 셀은 td 요소(머리말의 경우, th 요소)로 생성한다.
- rowspan과 colspan 속성을 사용하여 테이블의 셀에서 행과 열을 병합 할 수 있다.
- 긴 테이블의 경우 thead, tbody, tfoot로 나눌 수 있다.

## 폼
> 사이트 방문자로부터 정보를 수집하는 데 사용할 수 있는 폼 컨트롤 유형은 다양하디.


- 텍스트 입력
  - 텍스트 입력(한줄)
  - 패스워드 입력
  - 텍스트 입력(여러 줄)
- 선택
  - 라디오 버튼
  - 체크박스
  - 드롭다운 박스
- 폼 전송
  - 전송 버튼
  - 이미지 버튼
- 파일 올리기
  - 파일 업로드

### 폼 구조
- form
  - action : 모든 form 요소에는 action속성이 있다. action속성의 값은 전송 시 폼에 있는 정보를 수신할 서버 페이지의 URL이다.
  - method : get이나 post라는 두 가지 방식 중 하나를 사용해 폼을 전달 할 수 있다.
    - get 방식 : 폼에 있는 값은 action속성에 지정한 URL의 끝에 추가 된다. get 방식은 다음과 같은 경우에 사용한다.
      - 간단한 폼(예: 검색박스)
      - 단순히 웹 서버로부터 데이터를 조회하는 경우(데이터베이스에서 정보를 추가하거나 삭제해야 하는 정보를 전송하지 않는 경우)
    - post 방식 : 전송 값은 HTTP헤더에 추가된다. 일반적으로 post 방식은 다음과 같은 경우에 사용한다.
      - 파일을 올리는 경우
      - 전송 데이터가 매우 긴 경우
      - 민감한 데이터가 포함된 경우
      - 데이터베이스에 정보를 추가하거나 삭제하는 경우
  - id : 페이지에 있는 다른 요소 중에서 폼을 식별하는 데 사용 된다. (예: 스크립트를 사용해 필수 필드에 값을 입력했는지 확인하는 데 사용된다.)

### 텍스트 영역
- textarea
  - 여러줄의 텍스트 입력을 만드는 데 사용한다.
  - 다른 입력 요소와 달리 textarea는 빈요소가 아니다. 즉 열기와 닫기 태그가 있어야 한다.
  - textarea 태그 사이에 있는 텍스트는 페이지 로드 시 텍스트 박스에 나타난다.

### 라디오 버튼
- name : name 속성은 사용자가 선택한 옵션의 값과 함께 서버에 전송된다. 모든 라디오 버튼의 name속성 값은 같아야 한다.
- value : value 속성은 선택된 옵션에 대해 서버로 전송되는 값을 나타낸다. 그룹에 있는 각 버튼의 값은 사용자가 선택한 옵션이 무엇인지 서버에서 인지할 수 있도록 서로 달라야 한다.
- checked : 페이지 로드 시 선택해야 하는 값을 나타내는 데 사용한다. 이 속성의 값은 checked이다.
그룹 중 하나의 라디오 버튼에만 이 속성을 사용해야 한다.

##$ 체크 박스
- 체크 박스를 통해 사용자는 질문에 대한 답변에서 하나 이상의 옵션을 선택(또는 해제)할 수 있다.

### 드롭다운 리스트 박스
> 드롭다운 리스트 박스의 기능은 라디오 버튼과 유사하다. 둘 중 어떤 방식을 선택할 지 결정하는 요인은 다음과 같다.

> 1. 한눈에 모든 옵션을 볼 필요가 있다면 라디오 버튼 2. 국가 목록같이 긴 목록의 옵션이 필요하다면 드롭다운 리스트 박스

- select : 드롭다운 리스트 박스(=셀렉트 박스)를 통해 사용자는 드롭다운 리스트에서 하나의 옵션을 선택할 수 있다. select 요소에는 두개 이상의 option 요소를 포함한다.
  - name : name 속성은 사용자가 선택한 값과 함께 서버에 전송되는 폼 컨트롤의 이름을 나타낸다.
  - size : 하나 이상의 옵션을 보여주는 박스로 변경할 수 있다.
  - multiple : 목록에서 여러개의 옵션을 선택할 수 있다. (중복선택)

- option : option요소는 사용자가 선택할 수 있는 옵션을 지정하는 데 사용된다. option 태그 사이의 단어는 드롭다운 박스에서 사용자에게 보여진다.
  - value : option 요소는 value 속성을 사용해 옵션을 선택한 경우, 컨트롤의 이름과 함께 서버에 전송되는 값을 나타낸다.
  - selected : 페이지가 로딩되고 난 뒤 기본으로 선택되는 옵션을 나타내는 데 사용한다. 이 속성의 값은 selected이다.

### 파일 입력 박스
- 사용자가 파일(이미지, 비디오, mp3, PDF)을 올릴 수 있게 하려면 파일 입력 박스를 이용해야 한다.
- input type = "file"
- 사용자에게 파일을 올리는 기능을 제공할 때에는 form 요소에 있는 method 속성의 값을 post로 설정한다.
- HTTP  get방식을 사용해서는 파일을 전송할 수 없다.

### 이미지 버튼
- 전송 버튼에 이미지를 사용하고 싶은 경우에는 type 속성을 image로 설정하면 된다. src, width, height, alt 속성의 사용방법은 img 요소에서와 동일하다.
~~~
  <input type="image" src="images/subscribe.jpg" width="100" height="200" />
~~~

### hidden 컨트롤
- hidden
  - hidden 컨트롤은 페이지에 표시되지 않는다.
  - hidden 컨트롤은 웹 페이지 제작사가 사용자가 볼 수 없는 폼에 값을 추가하려는 경우에 사용한다.
  - 웹 페이지 제작자는 hidden 필드를 사용하여 폼 전송 시 사용자가 현재 보고 있는 페이지를 설정할 수 있다.

### 폼 컨트롤에 레이블 붙이기
- label : 시각장애인도 폼을 사용할 수 있도록 폼 컨트롤에 자체적인 label요소를 작성
- label 요소 사용방식
1. 텍스트 설명과 폼 입력을 모두 포함하는 방식
2. 폼 컨트롤에서 분리한 다음 for 속성을 사용하여 레이블을 붙일 폼 컨트롤을 지정하는 방식
- for : 레이블이 속한 폼 컨트롤을 의미한다. for 속성의 값은 레이블을 붙일 폼 컨트롤의 id 속성과 일치해야 한다. for와 id 속성을 사용하는 방식은 모든 폼 컨트롤에서 사용할 수 있다.

### 폼 요소 그룹화
- fieldset
  - fieldset 요소 안에서 관련된 폼 컨트롤들을 그룹화 할 수 있다.
  - fieldset 요소는 폼 내용이 많은 경우에 특히 유용하다.
  - 대부분의 브라우저는 관련성을 나타내기 위해 fieldset으로 그룹화한 컨트롤 주위에 선을 표시한다.
  - 선 모양은 CSS를 사용해 조정할 수 있다.
- legend
  - legend 요소는 fieldset 태그 바로 뒤에 위치하며 폼 컨트롤 그룹의 목적을 나타내는 제목을 포함한다.

### HTML5 유효성 검증
- 웹에서 폼 컨트롤에 올바로 내용이 입력되지 않으면 사용자에게 메시지를 띄우는 것이 폼 유효성 검증
- 유효성 검증은 폼 전송 시 사용자가 폼에 입력한 정보가 서버에서 인식할 수 있는 정보인지 확인한다.
- 서버 전송 전에 폼의 내용을 검증하면 다음과 같은 이점이 있다.
    - 서버에서 수행해야 하는 작업의 양을 줄일 수 있다.
    - 폼에 문제가 있는 경우에 사용자가 더 신속하게 확인할 수 있다. 유효성 검증을 서버에서 수행하는 것보다 빠르다.
- required : HTML5 유효성 검증의 예
  - required 속성은 사용자가 반드시 입력해야 하는 필수 폼 요소에서 사용할 수 있다.
  ~~~
  <input type="email" name="email" required="required" />
  ~~~

### HTML5 날짜 입력
- input type="date"

### HTML5 이메일 & URL 입력
- input type="email"
- input type="url"

### HTML5 검색 입력
- input type="search"
- placeholder

### Sixth Chapter Summary
- 폼에 있는 정보는 이름/값 쌍으로 전송된다.
- 각 폼 컨트롤에 이름을 부여할 수 있으며 사용자가 입력한 텍스트나 선택한 옵션의 값은 서버로 전송된다.
- 
