# HTML Part

## Mark-Up
### 굵게 & 기울임
- b tag : 굵게
- i tag : 기울임



### 위 첨자 & 아래 첨자
- sup tag : superscripts, 문자를 위첨자로 표시하는데 사용
- sub tag : subscripts, 문자를 아래첨자로 표시하는데 사용



### 공백
- br tag : line break, 줄바꿈 태그
- hr tag : horizental rules, 가로줄을 추가할 수 있음
  - 코드에 대한 가독성을 높이기 위하여 웹 페이지 작성자는 별도의 공백을 추가하거나 일부 요소는 새로운 줄에서 시작한다.
  - 브라우저는 두 개 이상의 공백을 연속해서 입력 하더라도 하나의 공백으로 처리한다.
  - 마찬가지로 새로운 줄에 작성하더라도 하나의 공백으로 처리한다. 이를 공백병합이라 한다.
  - 요소 중에는 열고 닫는 태그 사이에 단어가 들어가지 않는 요소가 있다. 이를 빈 요소(empty element)라고 하며 다르게 작성한다.
  - 빈 요소는 일반적으로 태그가 하나 뿐이다. 빈 요소의 닫기 꺾쇠 앞에 여백과 슬래시가 자리한다.

  ​


## Semantic Mark-Up

### 강한 강조 & 강조
- strong tag : 콘텐츠가 매우 중요한 경우에 사용
- em tag : emphasis, 강조를 나타내며 문장의 의미를 미세하게 변경한다.



### 인용
- blockquote tag : block quotation, 전체 단락을 차지하는 긴 인용에 사용한다.
- q tag : quotation, 단락 내에서 짧은 인용문에 삽입한다.



### 약어 & 머리글자
- abbr tag : abbreviation, 약어나 머리글자를 표시하는 데 사용한다.



### 인용(참조) & 정의
- cite tag : citation, 인용에 사용한다. 예컨데 논문, 영화, 책 등을 인용할 때 사용한다.
  HTML5에서는 사람의 이름에 <cite> 요소를 사용하면 안 된다.
- dfn tag : definition, 문서에서 처음 등장 하는 학문적 개념이나 전문어 등을 설명하는데 사용.



### 작성자 상세정보
- address tag : 페이지의 작성자에 대한 연락과 상세정보 등과 같이 매우 구체적인 용도로 사용한다.



### 콘텐츠 변경
- ins tag : insert, 문서에 삽입된 콘텐츠를 표시하는 데 사용한다.
- del tag : delete, 문서에 삭제 된 텍스트를 표시하는 데 사용한다.
- s tag : 현재 시점에서 유효하지 않거나 관련이 없는, 그러나 삭제 해서는 안 되는 내용을 표시하는 데 사용한다.



### First Chapter Summary
- HTML 요소는 제목, 부 제목, 단락 같은 페이지의 구조를 나타내는 데 사용한다,
- HTML 요소는 강조, 약어의 정의, 인용 같은 시멘틱 정보도 제공한다.




## 목록
### 순서 있는 목록
- ol tag : ordered list, 순서 있는 목록에 사용된다. 자동으로 번호가 매겨진다.
- li tag : list item, 해당 태그 안에 원하는 텍스트를 삽입할 수 있다.



### 순서 없는 목록
- ul tag : unordered list, 순서 없는 목록에 사용된다. ul 태그를 통해 중첩 목록 구현 가능.
- li tag : list item, 해당 태그 안에 원하는 텍스트를 삽입할 수 있다.



### 정의 목록
- dl tag : definition list, 일련의 용어와 용어의 정의를 구성.
- dt tag : definition term, 태그에 정의할 용어를 넣는다.
- dd tag : definition description, 정의를 설명하는 데 사용한다.



### Second Chapter Summary
- HTML에는 순서 있는 목록, 순서 없는 목록, 정의 목록이라는 세 가지 유형의 목록이 있다.
- 순서 있는 목록은 숫자를 사용한다,
- 순서 없는 목록은 글머리 기호를 사용한다.
- 정의 목록은 전문 용어를 정의하는 데 사용한다.
- 목록은 다른 목록 내에 중첩해 사용할 수 있다.



### Third Chapter Summary
- 링크는 a tag 요소를 이욯하여 생성한다.
- a tag 요소는 href 속성을 사용하여 링크할 페이지를 지정한다.
- 링크할 페이지가 동일한 사이트에 있는 경우에는 절대 URL 대신 상대 URL을 사용할 수 있다.
- 링크를 생성하여 이메일 프로그램을 열 수 있다. 이 때 '받는 사람' 필드에 이메일 주소가 자동 입력된다.(mailto:)
- 페이지 내에서 대상 요소의 id 속성을 사용해 링크할 수 있다.




## 이미지
- img tag 는 페이지에 이미지를 추가할 때 사용
  - src 속성 : 브라우저에게 이미지 파일의 위치를 알려준다. src 속성은 일반적으로 자신의 사이트에 있는 이미지를 가리키는 상대 URL이다.
  - alt 속성 : 이미지를 볼 수 없는 경우, 이미지 성명을 위해 이미지에 대한 텍스트 설명을 제공한다.
    alt 속성은 시각 장애인이 사용하는 스크린 리더 소프트웨어와 검색 엔진에 인식 되기 때문에 이미지 콘텐츠에 대한 정확한 설명을 제공해야 한다.
  - title 속성 : 이미지에 대한 추가 정보를 제공할 수 있다.

- 이미지 작업에 관한 세가지 규칙
1. 올바른 포맷으로 저장한다.
2. 올바른 크기로 저장한다.
3. 올바른 해상도를 사용한다.

- figure tag는 이미지와 캡션이 연결할 수 있다.
- figcaption tag는 웹 페이지 제작자가 이미지에 캡션을 추가할 수 있도록 한다.
- figure와 figcaption 요소가 있기 전에는 img 요소와 해당 캡션을 연결할 수 있는 방법이 없었다.



### Fourth Chapter Summary
- img 요소는 웹 페이지에 이미지를 추가할 때 사용한다.
- 항상 이미지의 위치를 나타내는 src 속성과 이미지의 콘텐츠를 설명하는 alt 속성을 지정해야 한다.
- 이미지는 웹 페이지에서 사용하기에 알맞은 크기와 올바른 포맷으로 저장해야 한다.
- 사진에 가장 적합한 포맷은 JPEG이며, 평면 색상을 사용하는 삽화나 로고의 경우에는 GIF포맷이 가장 적합하다.



## 테이블
- table / tr(table row) / td(table data)
- th tag : table heading, td요소와 동일하게 사용되지만 그 목적은 행이나 열의 머리말을 나타내는 데 있다.
  - th 요소에 scope 속성을 사용해 머리말이 열에 대한 것인지 아니면 행에 대한 것인지 나타낼 수 있다.
  - scope 속성은 행에 대한 머리말의 경우에는 row값을, 열에 대한 머리말인 경우에는 col값을 설정할 수 있다.

  ​

### 병합
- 열 병합 colspan = "병합할 열 수"
- 행 병합 rowspan = "병합할 행 수"  



### 긴테이블
- 테이블의 메인 콘텐츠와 첫 번째, 마지막 행(다른 콘텐츠 포함)간에 구분을 돕는 세가지 요소가 있다.
- thead / tbody / tfoot



### Fifth Chapter Summary
- table 요소는 웹 페이지에 테이블을 추가하는 데 사용한다.
- 테이블은 행 단위로 작성한다. 각 행은 tr 요소로 작성한다.
- 각 행의 내부에는 많은 셀이 있으며, 이 셀은 td 요소(머리말의 경우, th 요소)로 생성한다.
- rowspan과 colspan 속성을 사용하여 테이블의 셀에서 행과 열을 병합 할 수 있다.
- 긴 테이블의 경우 thead, tbody, tfoot로 나눌 수 있다.




## 폼
> 사이트 방문자로부터 정보를 수집하는 데 사용할 수 있는 폼 컨트롤 유형은 다양하디.


- 텍스트 입력
  - 텍스트 입력(한줄)
  - 패스워드 입력
  - 텍스트 입력(여러 줄)
- 선택
  - 라디오 버튼
  - 체크박스
  - 드롭다운 박스
- 폼 전송
  - 전송 버튼
  - 이미지 버튼
- 파일 올리기
  - 파일 업로드

  ​

### 폼 구조
- form
  - action : 모든 form 요소에는 action속성이 있다. action속성의 값은 전송 시 폼에 있는 정보를 수신할 서버 페이지의 URL이다.
  - method : get이나 post라는 두 가지 방식 중 하나를 사용해 폼을 전달 할 수 있다.
    - get 방식 : 폼에 있는 값은 action속성에 지정한 URL의 끝에 추가 된다. get 방식은 다음과 같은 경우에 사용한다.
      - 간단한 폼(예: 검색박스)
      - 단순히 웹 서버로부터 데이터를 조회하는 경우(데이터베이스에서 정보를 추가하거나 삭제해야 하는 정보를 전송하지 않는 경우)
    - post 방식 : 전송 값은 HTTP헤더에 추가된다. 일반적으로 post 방식은 다음과 같은 경우에 사용한다.
      - 파일을 올리는 경우
      - 전송 데이터가 매우 긴 경우
      - 민감한 데이터가 포함된 경우
      - 데이터베이스에 정보를 추가하거나 삭제하는 경우
  - id : 페이지에 있는 다른 요소 중에서 폼을 식별하는 데 사용 된다. (예: 스크립트를 사용해 필수 필드에 값을 입력했는지 확인하는 데 사용된다.)

  ​

### 텍스트 영역
- textarea
  - 여러줄의 텍스트 입력을 만드는 데 사용한다.
  - 다른 입력 요소와 달리 textarea는 빈요소가 아니다. 즉 열기와 닫기 태그가 있어야 한다.
  - textarea 태그 사이에 있는 텍스트는 페이지 로드 시 텍스트 박스에 나타난다.

  ​

### 라디오 버튼
- name : name 속성은 사용자가 선택한 옵션의 값과 함께 서버에 전송된다. 모든 라디오 버튼의 name속성 값은 같아야 한다.
- value : value 속성은 선택된 옵션에 대해 서버로 전송되는 값을 나타낸다. 그룹에 있는 각 버튼의 값은 사용자가 선택한 옵션이 무엇인지 서버에서 인지할 수 있도록 서로 달라야 한다.
- checked : 페이지 로드 시 선택해야 하는 값을 나타내는 데 사용한다. 이 속성의 값은 checked이다.
  그룹 중 하나의 라디오 버튼에만 이 속성을 사용해야 한다.



### 체크 박스

- 체크 박스를 통해 사용자는 질문에 대한 답변에서 하나 이상의 옵션을 선택(또는 해제)할 수 있다.



### 드롭다운 리스트 박스
> 드롭다운 리스트 박스의 기능은 라디오 버튼과 유사하다. 둘 중 어떤 방식을 선택할 지 결정하는 요인은 다음과 같다.

> 1. 한눈에 모든 옵션을 볼 필요가 있다면 라디오 버튼 2. 국가 목록같이 긴 목록의 옵션이 필요하다면 드롭다운 리스트 박스

- select : 드롭다운 리스트 박스(=셀렉트 박스)를 통해 사용자는 드롭다운 리스트에서 하나의 옵션을 선택할 수 있다. select 요소에는 두개 이상의 option 요소를 포함한다.
  - name : name 속성은 사용자가 선택한 값과 함께 서버에 전송되는 폼 컨트롤의 이름을 나타낸다.
  - size : 하나 이상의 옵션을 보여주는 박스로 변경할 수 있다.
  - multiple : 목록에서 여러개의 옵션을 선택할 수 있다. (중복선택)

- option : option요소는 사용자가 선택할 수 있는 옵션을 지정하는 데 사용된다. option 태그 사이의 단어는 드롭다운 박스에서 사용자에게 보여진다.
  - value : option 요소는 value 속성을 사용해 옵션을 선택한 경우, 컨트롤의 이름과 함께 서버에 전송되는 값을 나타낸다.
  - selected : 페이지가 로딩되고 난 뒤 기본으로 선택되는 옵션을 나타내는 데 사용한다. 이 속성의 값은 selected이다.

  ​

### 파일 입력 박스
- 사용자가 파일(이미지, 비디오, mp3, PDF)을 올릴 수 있게 하려면 파일 입력 박스를 이용해야 한다.
- input type = "file"
- 사용자에게 파일을 올리는 기능을 제공할 때에는 form 요소에 있는 method 속성의 값을 post로 설정한다.
- HTTP  get방식을 사용해서는 파일을 전송할 수 없다.



### 이미지 버튼
- 전송 버튼에 이미지를 사용하고 싶은 경우에는 type 속성을 image로 설정하면 된다. src, width, height, alt 속성의 사용방법은 img 요소에서와 동일하다.
~~~
  <input type="image" src="images/subscribe.jpg" width="100" height="200" />
~~~



### hidden 컨트롤

- hidden
  - hidden 컨트롤은 페이지에 표시되지 않는다.
  - hidden 컨트롤은 웹 페이지 제작사가 사용자가 볼 수 없는 폼에 값을 추가하려는 경우에 사용한다.
  - 웹 페이지 제작자는 hidden 필드를 사용하여 폼 전송 시 사용자가 현재 보고 있는 페이지를 설정할 수 있다.



### 폼 컨트롤에 레이블 붙이기

- label : 시각장애인도 폼을 사용할 수 있도록 폼 컨트롤에 자체적인 label요소를 작성
- label 요소 사용방식
1. 텍스트 설명과 폼 입력을 모두 포함하는 방식
2. 폼 컨트롤에서 분리한 다음 for 속성을 사용하여 레이블을 붙일 폼 컨트롤을 지정하는 방식
- for : 레이블이 속한 폼 컨트롤을 의미한다. for 속성의 값은 레이블을 붙일 폼 컨트롤의 id 속성과 일치해야 한다. for와 id 속성을 사용하는 방식은 모든 폼 컨트롤에서 사용할 수 있다.



### 폼 요소 그룹화

- fieldset
  - fieldset 요소 안에서 관련된 폼 컨트롤들을 그룹화 할 수 있다.
  - fieldset 요소는 폼 내용이 많은 경우에 특히 유용하다.
  - 대부분의 브라우저는 관련성을 나타내기 위해 fieldset으로 그룹화한 컨트롤 주위에 선을 표시한다.
  - 선 모양은 CSS를 사용해 조정할 수 있다.
- legend
  - legend 요소는 fieldset 태그 바로 뒤에 위치하며 폼 컨트롤 그룹의 목적을 나타내는 제목을 포함한다.



### HTML5 유효성 검증

- 웹에서 폼 컨트롤에 올바로 내용이 입력되지 않으면 사용자에게 메시지를 띄우는 것이 폼 유효성 검증
- 유효성 검증은 폼 전송 시 사용자가 폼에 입력한 정보가 서버에서 인식할 수 있는 정보인지 확인한다.
- 서버 전송 전에 폼의 내용을 검증하면 다음과 같은 이점이 있다.
    - 서버에서 수행해야 하는 작업의 양을 줄일 수 있다.
    - 폼에 문제가 있는 경우에 사용자가 더 신속하게 확인할 수 있다. 유효성 검증을 서버에서 수행하는 것보다 빠르다.
- required : HTML5 유효성 검증의 예
  - required 속성은 사용자가 반드시 입력해야 하는 필수 폼 요소에서 사용할 수 있다.
  ~~~
  <input type="email" name="email" required="required" />
  ~~~



### HTML5 날짜 입력

- input type="date"





### HTML5 이메일 & URL 입력

- input type="email"
- input type="url"





### HTML5 검색 입력

- input type="search"
- placeholder





### Sixth Chapter Summary

- 폼에 있는 정보는 이름/값 쌍으로 전송된다.
- 각 폼 컨트롤에 이름을 부여할 수 있으며 사용자가 입력한 텍스트나 선택한 옵션의 값은 서버로 전송된다.




## 추가 마크업 정리

### id & class 속성
- id
  - id 속성은 페이지에 있는 다른 요소들과 해당 요소를 고유하게 식별하는 데 사용한다.
  - id 속성의 값은 알파벳 또는 밑줄로만 시작해야 하며 숫자나 다른 문자로 시작하면 안된다.
  - 특히, 동일한 페이지에 있는 요소의 id속성 값은 같으면 절대 안된다는 점을 꼭 기억
  - id 속성은 모든 요소에서 사용할 수 있으므로 전역속성이라고 한다.
- class
  - 모든 HTML 요소에 class 속성을 추가할 수도 있다. 때로는 문서 내에서 고유하게 하나의 요소를 식별하기 보다는 페이지에서 몇 개의 특정 요소들을 식별 하려는 경우도 있다.
  - 예컨대 중요한 정보가 포함 된 경우 텍스트 단락이 있어 이러한 요소를 구분하기 원하거나, 현재 사이트 내의 페이지를 가리크는 링크와 외부 사이트를 가리키는 링크를 구분하기 원하는 경우도 있다.
  - 이러한 작업은 class 속성을 사용하여 수행할 수 있다. class속성의 값은 속한 클래스를 의미한다.



### 블록 & 인라인 요소

- block 요소 : 브라우저 창에서 항상 새로운 줄에서 시작하는 요소를 블록 레벨 요소라 한다.
  - h1, p, ul, li 가 블록 요소
- inline 요소 : 주변 요소와 같은 줄에 나란히 나타나는 요소를 인라인 요소라 한다.
  - a, b, em, img가 인라인 요소



### 텍스트와 요소를 하나의 블록으로 그룹화

- div : div 요소는 요소들을 하나의 블록 레벨 박스로 그룹화 할 수 있다.
- 에컨대 사이트의 헤더에 해당하는 모든 요소를 포함하거나 방문자의 의견들을 포함하는 용도로 div 요소를 만들 수 있다.
- div요소에 id나 class 속성을 사용하면 div에 포함된 모든 요소에 CSS 스타일 규칙을 적용하고 모양을 변경할 수 있다.
- 또한 div 요소를 사용하여 페이지의 각 섹션을 구분한다면 코드를 좀 더 쉽게 파악할 수 있다.



### 텍스트와 요소를 인라인으로 그룹화

- span 요소는 div의 인라인 형태라 할 수 있으며, 다음과 같은 경우에 사용한다.
  - 해당 텍스트를 주변 텍스트와 구별하고 싶은데 다른 적절한 요소가 없는 경우
  - 인라인 요소가 많은 경우
- span 요소를 사용하는 가장 일반적인 이유는 CSS를 사용하여 해당 요소의 콘텐츠의 모양을 제어하기 위해서다.
- 일반적으로 span 요소와 함께 id, class 속성을 사용한다.
  - span 요소의 목적을 설명하는데 사용한다.
  - 이러한 속성에 특정 값을 지정해 요소에 CSS 스타일을 적용하는 데 사용한다.



### iframe (inline frame)

- 아이프레임은 페이지에서 잘라낸 작은 창이라 생각하면 된다.
- 그리고 그 창에서 또 다른 페이지를 볼 수 있다.
- 아이프레임의 대표적인 사용 예는 여러 사이트에서 봤듯이 구글 지도를 페이지에 내장한 경우다.
- 아이프레임의 콘텐츠는 같은 서버에 있든지 웹 상의 다른 곳에 있든지 상관없으며 모든 html 페이지가 가능하다.
- 아이프레임은 iframe tag 요소를 사용하여 만든다. iframe 요소를 사용하는 데 필요한 속성은 다음과 같다.
  - src : 프레임에 표시할 페이지의 URL을 지정한다.
  - height : 픽셀 단위로 아이프레임의 높이를 지정한다.
  - width : 픽셀 단위로 아이프레임의 너비를 지정한다.



### 페이지에 대한 정보

- meta
  - meta 요소는 head 요소 내에 위치하며 해당 페이지에 대한 정보를 포함한다.
  - meta 요소는 사용자에게 보이지 않지만 검색 엔진이 파악할 수 있는 페이지에 대한 키워드, 제작자, 유효기간 설정같이 다양한 목적에 사용한다. 그리고 페이지의 유효기간을 지정할 수도 있다.
  - meta 요소는 빈 요소이므로 닫기 태그가 없으며 속성을 사용하여 정보를 설정한다.
  - 가장 많이 사용하는 속성은 name 과 content이며 일반적으로 함께 사용한다. 이 속성을 통해 전체 페이지의 프로퍼티를 지정한다.
    - name 속성의 값은 설정한 프로퍼티, content 속성의 값은 해당 프로퍼티에 설정할 값이다.
- description
  - 페이지의 설명을 포함한다. 펭이지의 설명은 일반적으로 검색엔진이 페이지에 대한 정보를 파악하는데 사용되며 최대 155자 까지 입력할 수 있다. 이 설명은 검색엔진의 결과에서 나타나기도 한다.
- keywords
  - 사용자가 페이지를 찾기 위해 검색할 수 있는 쉼표로 구분된 단어 목록을 포함한다. 하지만 이 내용은 검색 엔진이 사이트를 색인화하는데 큰 영향을 미치지 않는다.
- robots
  - 검색엔진이 해당 페이지를 검색 결과에 추가할지 여부를 지정한다. 값이 noindex이면 해당 페이지를 검색 결과에 추가하지 않는다.
    nofollow이면 검색엔진이 해당 페이지를 검색결과에 추가하지만 링크된 페이지는 추가하지 않는다.

> **meta 요소 또한 http-equiv 와 content 속성을 쌍으로 사용한다. 다음은 http-equiv 의 세가지 속성이다.**

- author
  - 웹 페이지의 제작자를 나타낸다.
- pragma
  - pragma는 브라우저의 페이지 캐시를 막는다. 즉 페이지를 캐시에서 가져오지 않고 항상 서버에서 새로운 페이지를 가져온다.
- expires
  - 브라우저는 종종 페이지의 콘텐츠를 캐시하므로 expires 옵션에 페이지 만료일을 지정하여 더 이상 캐시하지 않도록 하는 데 사용할 수 있다.



### Seventh Chapter Summary

- DOCTYPE은 사용하는 HTML 버전을 브라우저에 알려준다.
- id와 class 속성은 특정 요소를 식별하는 데 사용한다.
- div 와 span 요소는 블록 레벨과 인라인 요소를 그룹화 하는 데 사용한다.
- iframe은 웹 페이지의 별도의 창을 만들어 다른 페이지를 표시하는 데 사용한다.
- meta 태그는 웹 페이지에 대한 모든 종류의 정보를 제공하는 데 사용한다.
- 확장 문자는 특별한 문자를 페이지에 추가하는 데 사용한다.
  ~~~
  &lt;  : 보다 작다는 기호

  &gt;  : 보다 크다는 기호

  &amp; : 엠퍼샌드

  &quot; : 인용부호

  &cent;  : 센트 기호

  &pound;  : 파운드 기호

  &copy; : 저작권 기호

  &reg; : 등록 상표

  &trade; : 상표  
  ~~~




## 플래시, 비디오, 오디오

### 웹 페이지에 플래시 동영상 추가
- 웹 페이지에 플래시를 추가하는 가장 인기있는 방법은 자바스크립트를 사용하는 것이다.
- div 요소를 사용해 플래시 동영상이 위치할 영역을 만드는 방식을 사용
- script 요소에서 사용되는 type속성은 스크립트 내부가 자바스크립트로 작성됐음을 나타낸다.
- src 속성은 브라우저에게 스크립트를 찾을 수 있는 위치를 알려준다.
- script요소는 브라우저에게 플래시 동영상뿐만 아니라 대체할 요소를 알려준다. 이 요소는 다섯가지의 정보를 제공한다.
  - .swf파일의 위치
  - 플래시 동영상이 대체해야하는 요소(div요소의 id 속성 값 지정)
  - 플래시 동영상의 너비
  - 플래시 동영상의 높이
  - 동영상을 보는 데 필요한 플래시 플레이어의 최저 버전



### 비디오 포맷과 플레이어의 이해

- 접근 방법 : 현재 많은 사람들이 비디오 콘텐츠를 재생할 수 있게 하는 최선의 방법은 HTML5의 video tag 요소를 지원하는 브라우저에서는 video요소를 사용하고 그렇지 않은 경우에는 플래시 비디오를 사용하는 것이다. 이는 보여주려는 비디오를 적어도 WebM과 MP4라는 두가지 포맷으로 올려야 한다는 것이다.



### 비디오 서비스 제공 사이트 이용

- 사이트에 비디오를 추가하는 가장 쉬운 방법은 유튜브나 비메오 같은 사이트에 비디오를 올리고 이러한 사이트에서 제공하는 기능을 사용해 페이지에 비디오를 내장하는 것이다.
- 비디오 서비스 제공사이트 이용
  - 장점 : 대역폭에 대한 비용을 지불할 필요가 없다.
  - 단점 : 일부 서비스 제공 사이트는 비디오 시작 전에 자체 광고를 삽입하거나 비디오 재생 중에 광고가 나타나기도 한다. 또한 일부사이트의 경우 제공하는 서비스의 비디오 품질에 제약을 둔다.
  - 대안 : 플래시 비디오와 HTML5의 vimeo요소를 사용하는 방법을 모두 모색한다.



### HTML5: 페이지에서 사용할 비디오 준비

- 지원 : 새로운 video 요소는 최근 브라우저에서 지원한다. 따라서 모든 사람들이 비디오를 볼 수 있으려면 HTML5만 사용하면 안 된다. HTML5와 플래시 비디오를 결합해야 한다.
- 디지털 저작권 : 현재 video요소는 어떤 유형의 디지털 저작권관리도 지원하지 않는다.
- 포맷 : 모든 브라우저가 동일한 비디오 포맷을 지원하지 않는다. 따라서 하나 이상의 포맷으로 비디오를 제공해야 한다. 가능한 한 많은 브라우저에서 실행되게 하려면 다음과 같은 포맷으로 비디오를 제공해야 한다.
  - H264 : IE와 사파리
  - WebM: 안드로이드, 크롬, 파이어폭스, 오페라
  - 크롬, 파이어폭스, 오페라는 WebM포맷을 지원한다, 일부 플래시 플레이어 역시 H264와 WebM을 지원하므로 변환 횟수를 줄일 수 있다.
- 컨트롤 : 브라우저는 플레이어를 위한 자체적인 컨트롤을 제공하지만 브라우저마다 다를 수 있다. 컨트롤러의 모양은 자바스크립트를 통해 제어할 수 있다.
- 브라우저 : 플래시 플레이어 같은 플레이어가 지닌 문제점 중의 하나는 메뉴 같은 요소를 선택하거나 창의 크기를 키우거나 줄일 때 일관성이 떨어진다는 점이다. HTML5 옵션은 이러한 문제를 해결했다.



### HTML5: 페이지에 비디오 추가

- HTML5 에서는 video 요소와 함께 사용되는 controls, autoplay, loop 속성 같은 모든 속성에 대해 값을 제공할 필요가 없다. 이러한 속성들은 온/오프 스위치처럼 동작한다. 속성이 있으면 옵션이 적용되고 속성을 생략하면 옵션이 적용되지 않는다.

> **video 속성**

- src : 비디오에 대한 경로를 지정하는 속성이다.
- poster : 비디오를 내려 받는 동안이나 사용자가 비디오를 재생하게 될 때까지 표시할 이미지를 지정하는 속성
- width, heigth : 플레이어의 크기를 픽셀 단위로 지정하는 속성이다.
- controls : 브라우저가 재생을 위해 자체적인 컨트롤을 제공해야 함을 나타낸다.
- autoplay : 파일이 자동으로 재생하도록 지정하는 속성이다.
- loop : 비디오가 끝났을 때 비디오를 반복 재생함을 나타낸다.
- preload : 페이지를 로드할 때 수행할 작업을 브라우저에게 알려준다. 다음 세 가지 값 중에 하나를 설정할 수 있다.
  - none : 사용자가 재생 버튼을 누를 때까지 비디오를 로드하지 않는다.
  - auto : 페이지를 로드할 때 비디오를 내려받는다.
  - metadata: 크기, 첫 번째 프레임, 트랙 목록, 재생시간 등의 정보를 수집한다.

  ​

### HTML5: 다중 비디오 소스
- source
  - 재생할 파일의 위치를 지정하려면 video 요소 내부에 source 요소를 사용하면 된다.
  - source 요소는 video 태그의 src 속성을 대체한다.
  - 또한 여러 개의 source 요소를 사용하여 다른 포맷의 비디오를 지정할 수 있다.
  > **아이패드의 경우 MP4를 첫 번째 포맷으로 설정해야 한다. 그렇지 않은 경우 재생이 안 될 수도 있다.**

  - src : 비디오에 대한 경로를 지정하는 속성이다.
  - type : 브라우저에게 비디오의 포맷을 알려준다. 그렇지 않으면 브라우저는 파일을 재생할 수 있는지 확인하기 위해 비디오의 일부를 내려 받는다.
  - codecs : type 속성 안에 설정한 비디오를 인코딩하는 데 사용한다. 따라서 설정 시 type 속성에 큰 따옴표뿐만 아니라 작은 따옴표도 사용한다.
    만일 브라우저가 video 요소나 사용하는 비디오의 포맷을 지원하지 않으면 video 태그 사이에 있는 내용이 표시된다.

  ​


### 웹 페이지에 오디오 추가
- 웹 페이지에서 가장 인기 있는 오디오 포맷은 MP3다. 비디오와 마찬가지로 세 단계를 거쳐 사용한다.
1. 서비스 제공 사이트 사용 : 오디오를 올리고 페이지에 내장할 수 있는 플레이어를 제공하는 여러 사이트가 있다. 대표적인 사이트에는 SoundCloud.com과 MySpace.com이 있다.
2. 플래시 사용 : MP3 파일을 재생하는 다양한 플래시 동영상이 있으며, 하나의 트랙을 재생하는 간단한 버튼이 있는 플레이어부터 재생 목록과 주크박스를 만들 수 있는 복잡한 플레이어까지 다양하다.
3. HTML5 사용 : HTML5는 새로운 audio요소를 도입했다. audio요소를 지원하는 브라우저는 비디오 파일에 대한 작업과 마찬가지로 자체적인 컨트롤을 제공한다.



### HTML5: 페이지에 HTML5 오디오 추가
- audio : HTML5는 페이지에 오디오 파일을 포함하도록 audio 요소를 도입헀다.
- src : 오디오 파일에 대한 경로를 지정한다.
- controls : 플레이어가 컨트롤을 표시할지 여부를 나타낸다. controls 속성을 사용하지 않으면 기본적으로 컨트롤이 나타나지 않는다. 또한 자바스크립트를 사용해 자체적인 컨트롤을 지정할 수 있다.
- autoplay : 해당 속성이 있다는 것은 오디오가 자동으로 재생을 시작함을 의미한다. 하지만 대체로 사용자가 오디오 재생 여부를 직접 선택하게 하는 편이 낫다.
- preload : preload 속성은 플레이어가 autoplay를 설정하지 않은 경우 브라우저가 수행해야 하는 작업을 나타낸다.
- loop : 오디오가 끝났을 때 오디오 트랙의 반복 재생 여부를 나타낸다.



### HTML5: 다중 오디오 소스
- audio 태그의 src 속성 대신에 audio 태그 사이에 source 요소를 사용해 하나 이상의 오디오 파일을 지정할 수 있다.
- source 요소가 중요한 이유는 브라우저 별로 오디오 파일에 대해 다른 포맷을 지원하기 때문이다.
- MP3 : 사파리 5 이상, 크롬 6 이상, IE9
- Ogg Vorbis : 파이어폭스 3.6 이상, 크롬 6 이상
- 따라서 audio 요소를 지원하는 모든 최신 브라우저에서 실행할 수 있게 하려면 두 가지 오디오 포맷을 제공해야 한다.
- 또한 audio 요소를 지원하지 않는 예전 브라우저를 위한 플래시 대안도 제공 해야 한다.



### Eighth Chapter Summary
- 플래시를 써서 웹에 애니메이션, 비디오, 오디오를 추가할 수 있다.
- 아이폰과 아이패드는 플래시를 지원하지 않는다.
- HTML5는 웹에 비디오와 오디오를 추가하는 새로운 video와 audio 요소를 도입했다. 하지만 최신 브라우저만 지원한다.
- 브라우저가 HTML5 요소를 지원한다고 해서 모두 동일한 포맷의 비디오와 오디오를 지원하는 것은 아니다. 따라서 다양한 포맷으로 파일을 제공해야 모든 사용자가 비디오와 오디오를 보고 들을 수 있다.









# CSS Part

## CSS 이해

#### CSS는 HTML 요소와 스타일 규칙을 연결한다.

- CSS는 HTML 요소와 규칙의 연결에 의해 동작한다. 이러한 규칙은 지정된 요소의 콘텐츠가 표시되는 방식을 결정한다.
- CSS규칙은 **선택자** 와 **선언** 이라는 두 부분으로 구성돼 있다.
~~~
p {
  font-family: Arial;
}

p - 선택자 / font-family: Arial; - 선언부
~~~
- 선택자는 규칙을 적용할 요소를 나타낸다. 쉽표로 요소 이름을 구분하면 동일한 규칙을 하나 이상의 요소에 적용할 수 있다.
- 선어은 선택자로 지정한 요소에 스타일을 적용하는 방법을 나타낸다. 선언은 프로퍼티와 값이라는 두 부분으로 분리하며 콜론으로 구분한다.

#### CSS 프로퍼티는 요소가 표시되는 방식에 영향을 미친다.

- CSS 선언은 중괄호 안에 작성하며 **프로퍼티** 와 **값** 이라는 두 부분으로 구성하고
  **콜론으로 구분** 한다.
- 하나의 선언에서 세미콜론으로 구분하여 여러 프로퍼티를 지정할 수 있다.
~~~
h1, h2, h3 {
  font-family: Arial;
  color: yellow;
}

color: - 프로퍼티 / yellow; - 값
~~~

- 프로퍼티는 변경하려는 요소의 부분을 나타낸다. 예컨데 색상, 서체, 너비, 높이, 테두리 등이 있다.
- 값은 선택한 프로퍼티에 대해 사용하려는 설정을 지정한다.



### 외부 CSS 사용

- link
  - link 요소는 페이지에 스타일을 적용할 CSS 파일의 위치를 브라우저에게 알려주기 위해 HTML 문서에서 사용한다.
  - link는 빈 요소이며 head요소 내부에 위치한다.
  - link 요소에서 사용할 수 있는 세 가지 속성
    - href : CSS 파일의 경로를 가리킨다. 대체로 CSS파일은 css나 style폴더에 위치한다.
    - type : 연결할 문서의 타입을 지정한다. 값은 text/css여야 한다.
    - rel : HTML 페이지와 연결된 파일 간의 관계를 지정한다. CSS파일과 연결할 때는 값이 stylesheet여야 한다.

- HTML 페이지는 하나 이상의 CSS 스타일시트를 사용할 수 있다. 이렇게 하려면 사용할 모든 CSS파일에 대해 link요소를 추가해야 한다.
  - 예컨대 일부 제작자의 경우 첫 번째 CSS 파일은 폰트나 색상 같은 표현을 제어하는 용도로, 두 번째 CSS 파일은 레이아웃을 제어하는 용도로 사용한다.



### 내부 CSS 사용

- style
  - CSS 규칙을 HTML 페이지 내에 포함시킬 수도 있다. CSS 규칙은 일반적으로 페이지의 head요소 내에 위치하는 style 요소 안에 작성한다.
  - style 요소는 type 속성을 사용해 스타일이 CSS로 지정됐음을 나타낸다. 값은 text/css여야 한다.
  - 여러 페이지로 사이트를 구축할 경우 외부 CSS 스타일을 사용해야 한다.
    - 모든 페이지에 동일한 스타일 규칙을 사용할 수 있다.(각 페이지에 스타일 규칙을 반복하지 않아도 된다.)
    - 콘텐츠와 페이지 표시 방법을 분리할 수 있다.
    - 각각의 개별 페이지를 작업하지 않아도, 하나의 파일만 변경하면 모든 페이지에 걸쳐 사용되는 스타일을 변경할 수 있다.




### CSS 선택자

- HTML 문서에 있는 특정 요소에 규칙을 적용할 수 있는 다양한 타입의 CSS 선택자가 있다.

| 선택자       | 의미                                      | 예제                                       |
| --------- | --------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| 범용 선택자    | 문서에 있는 모든 요소를 의미한다.                     | *{}<br />페이지에 있는 모든 요소를 대상으로 한다.         |
| 타입 선택자    | 요소 이름을 의미한다.                            | h1, h2, h3 {}<br /> h1, h2, h3 요소를 대상으로 한다. |
| 클래스 선택자   | class 속성의 값이 마침표(.) 이후의 값과 같은 요소를 의미한다. | .note{}<br />  class 속성의 값이 note인 요소를 대상으로 한다.<br /> p.note{}<br /> class 속성의 값이 note인 p요소를 대상으로 한다. |
| id 선택자    | id 속성의 값이 해시 기호(#)이후의 값과 같은 요소를 의미한다.   | `#introduction`<br /> id 속성의 값이 introduction인 요소를 대상으로 한다. |
| 자식 선택자    | 직계 자식 요소를 의미한다.                         | li>a {}<br /> li 요소에 바로 아래에 있는 a 요소를 대상으로 한다. (페이지에 있는 다른 a 요소가 아니다.) |
| 자손 선택자    | 직계 자식뿐만 아니라 특정 요소의 자손 요소를 의미한다.         | p a {}<br /> p 요소 내에 있는 a 요소를 대상으로 한다. 두 요소 사이에 다른 요소가 중첩되어도 상관없다. |
| 인접 형제 선택자 | 바로 옆에 있는 요소를 의미한다.                      | h1+p{}<br /> h1 요소 바로 다음에 오는 p 요소를 대상으로 한다. |
| 일반 형제 선택자 | 형제 관계에 있는 요소를 의미한다(바로 옆에 없어도 된다.)       | h1-p{}<br /> h1 요소와 두 p 요소가 형제 관계에 있다면 두 p 요소에 모두적용된다. |



### CSS 규칙의 단계적 적용 방식

만일 두 개 이상의 규칙을 동일한 요소에 적용해야 한다면 우선순위를 이해해야 한다.

~~~
*{
  font-family: Arial, Verdana, sans-serif;}
h1{
  font-family: "Courier New", Courier, monospace;}
i{
  color: grean;}
i{
  color: red;}
b{
  color: pink;}
p b{
  color: blue !important;}
p b{
  color: violet;}
p#intro{
  font-size: 100%;}
p{
  font-size: 75%;}
~~~



- **후자 우선의 원칙**

  - 두 개의 선택자가 동일하면 둘 중에 후자가 우선한다.
  - 따라서 예제의 경우 두번 째 i 선택자가 첫 번째 i 선택자 보다 우선한다.

- **구체성**

  - 한 선택자가 다른 선택자보다 더 구체적이면 구체적인 선택자가 일반적인 선택자보다 우선한다.
  - 예제의 경우
    - h1이 *보다 더 구체적이다.
    - p b가 p 보다 더 구체적이다.
    - p#intro가 p보다 더 구체적이다.

- **중요성**

  - 동일한 요소에 적용되는 다른 규칙보다 더 중요하게 고려해야 한다는 사실을 나타내려면 프로퍼티 값 다음에

    `!important` 를 추가한다.



### 상속

- 만일 body 요소에 font-family나 color 프로퍼티를 지정했다면 대부분의 자식 요소에 적용될 것이다. 이는 font-family **프로퍼티의 값이 자식 요소에 의해 상속되기 때문이다.**
- 이는 많은 요소에 이러한 프로퍼티를 적용해야 하는 수고를 덜어주고 결과적으로 스타일시트를 더 간결하게 만든다.
- 반면에 background-color나 border 프로퍼티는 자식 요소에 의해 상속되지 않는다. 이들 프로퍼티가 모든 자식 요소에 의해 상속된다면 페이지는 엉망이 될 것이다.

> **프로퍼티 값에 inherit;을 사용해 많은 프로퍼티가 부모 요소의 값을 상속하도록 할 수 있다.**

- 이번 예제 에서 class의 값을 page 로 설정한 div 요소는 body요소에 적용한  CSS 규칙으로부터 패딩크기를 상속받는다.





### 다양한 버전의 CSS와 브라우저

- 사이트 테스트를 위한 온라인 도구
  - BrowserCam.com
  - BrowserLab.Adobe.com
  - BrowserShots.org
  - CrossBrowserTesting.com
- 이러한 도구를 사용하면 다양한 OS와 주요 브라우저의 최근 버전뿐만 아니라 예전 버전에서 사이트를 확인해 볼 수 있다.



- CSS 버그를 접했을 때 선호하는 검색 엔진을 사용해 해결방안을 찾아보거나 다음 사이트에서 확인해 볼 수 있다.
  - PositionIsEverything.net
  - QuicksMode.org

  ​



### Ninth Chapter Summary

- CSS는 각각의 HTML 요소가 자체적인 박스 내에 위치한다고 가정해 처리하고 규칙을 사용해 요소의 표현 방법을 나타낸다.
- 규칙은 규칙을 적용할 요소를 지정하는 선택자와 이러한 요소의 표현을 나타내는 선언으로 구성된다.
- 다양한 유형의 선택자를 통해 다양한 요소에 규칙을 적용할 수 있다.
- 선언은 두 부분으로 구성된다. 하나는 변경하려는 요소의 프로퍼티이고 다른 하나는 이 프로퍼티의 값이다. 예컨데 font-family 프로퍼티는 폰트의 선택을 설정하고 Arial 값은 선호하는 서체를 에리얼로 지정한다.
- CSS 규칙은 HTML 페이지 내에 작성할 수 있지만 **일반적으로 별도 문서에 작성하는 것을 권한다,**





## 색상


### 전경색(Color)
- RGB 값 : 이 방식은 색상을 빨간색, 녹색, 파란색의 관점으로 표현한다. 예를 들어 rgb(100,80,80)로 사용한다.
- 핵사 코드 : 이 방식은 색상의 빨간색 녹색 파란색의 양을 핵사 코드로 표현하며, 앞에 파운드나 해시기호가 있다. 사용 예는 #ee3e80
- 색상 명 : 이 방식은 브라우저가 인식할 수 있는 미리 정의된 147개의 색상 명으로 표현한다. 예를 들어 white로 쓴다.




### 배경색(Background-Color)
배경색은 전경색과 마찬가지로 RGB, 핵사 코드, 색상명 세 가지 방식으로 사용할 수 있다.




### CSS: 투명도 opacity, rgba
- opacity
  - 기존 요소와 모든 자식 요소의 투명도를 지정할 수 있다.
  - 값은 0.0과 1.0사이의 숫자다.
  - 따라서 값이 0.5이면 투명도는 50%이다.
- rgba
  - rgb값을 사용할 때와 마찬가지로 색상을 지정할 수 있지만 네 번째 값으로 투명도를 추가로 지정할 수 있다.
  - 네번째 값을 alpha값이라 부른다.
  - 값은 0.0과 1.0사이의 숫자다.
  - 따라서 값이 0.5이면 투명도는 50%이다.

  ​


### CSS3: HSL & HSLA
- hsl - hue(색조), saturation(채도), lightness(밝기)
- CSS3는 색조, 채도, 밝기 값을 사용해 색상을 지정할 수 있는 직관적인 방법을 도입했다.
- hsl 색상 프로퍼티는 색상을 지정하는 또 다른 방법으로 CSS3에서 도입했다.
- 프로퍼티의 값은 hsl 문자로 시작하고 그 뒤에 괄호를 추가하고 그 안에 각각의 값을 설정한다..
  - 색조 : 0에서 360도 사이의 각도로 표현한다.
  - 채도 : 퍼센트로 표현한다.
  - 밝기 : 퍼센트로 표현하며, 0%이면 검은색, 50%면 평균, 100%면 흰색이다.
- hsla 색상 프로퍼티는 rgba 프로퍼티와 마찬가지로 색조, 채도, 밝기에 네 번째 값으로 투명도를 추가하여 표현한다.
  - 투명도 : 0에서 1.0 사이의 숫자로 표현한다.
> 예전 브라우저는 HSL과 HSLA값을 인식하지 못하므로 헥사 코드를 사용해 색상을 지정하는 규칙을 별도로 추가하는 것이 좋다. 이 때 HSL이나 HSLA 값을 사용하는 규칙보다 앞에 위치해야 한다.



### Tenth Chapter Summary
- 색상은 페이지에 생동감을 불어 넣을 뿐만 아니라 분위기를 전달하고 반응을 일으키는 데에도 도움을 준다.
- CSS에서는 RGB값, 헥사코드, 색상 명이라는 세 가지 방법으로 색상을 지정할 수 있다.
- 색상 피커는 원하는 색상을 찾는 데 도움을 준다.
- 텍스트와 배경색 간에 충분한 대비가 있어야 한다. 그렇지 않으면 콘텐츠에 대한 가독성이 떨어진다.
- CSS3는 투명도를 나타내기 위해 RGB색상에 별도의 값을 추가했다. 이를 RGBA라 한다.
- CSS3는 원한다면 투명도가 추가된 HSL 값으로 색상을 지정할 수도 있는데, 이를 HSLA라 한다.





## 텍스트


### 서체용어
- 세리프(serif) : serif의 사전적 의미는 가는 장식 선이다. 따라서 세리프는 글자에 맵시를 내거나 가독성을 높이기 위해 장식한 폰트를 말한다. 한글의 경우 명조체에 해당한다.
- 산세리프(sans-serif) : sans는 프랑스어로 없다는 뜻이다. 따라서 san-serif는 serif가 없다는 뜻으로, 장식이 없는 폰트를 말한다. 한글의 경우 고딕체에 해당한다.
- 고정폭(monospace) : 폰트의 모든 글자는 동일한 너비를 유지한다. 반대로 가면폭(non-monospce) 폰트는 너비가 다르다.

- 스타일
  - Normal
  - Italic : 옆으로 기울인 폰트, 별도의 폰트(필기체)
  - Oblique : 옆으로 기울인 폰트, 일반 폰트를 옆으로 기울인 폰트
- 자영
  - Condensed(혹은 narrow) : 좁게
  - Regular
  - Extended

  ​



### 웹사이트에서의 서체 선정
서체를 선택할 때 중요한 점은 서체가 사용자의 컴퓨터에 설치돼 있어야 브라우저가 사용할 수 있다는 점이다.
- 판타지(Fantasy) : 판타지 폰트는 일반적으로 장식 폰트를 말하며 주로 제목에 사용한다. 본문 텍스트용으로 설계된 폰트는 아니다.  
- 브라우저는 세리프, 산세리프 서체들 중에서 적어도 하나의 서체는 지원한다. 이러한 이유로 대체로 선호하는 서체 뒤에 범용적인 폰트 명을 추가한다.

~~~
예컨데 세리프 타입을 원하는 경우 다음과 같이 작성한다.
font-famail: Georgia, Times, serif;
~~~



### 다양한 서체를 지정하는 방법

서체는 저작권의 대상이므로 선택하기 전에 라이선스의 제약 조건을 확인해야 한다.

- font-family :  사용자의 컴퓨터에 서체가 깔려 있어야 한다. CSS 는 서체를 지정하는데 사용한다.
  - 문제점 : 설치된 서체만 사용할 수 있다.
- font-face : CSS는 컴퓨터에 서체가 설치 되어 있지 않은 경우에 폰트를 내려 받는 위치를 지정한다.
  - 문제점 :  폰트 파일을 내려 받아야 하는 경우 웹 페이지의 로딩이 지연될 수 있다.
- 서비스 기반의 font-face : 상용 서비스는 @font-face를 이용하여 사용자에게 더 넓은 범위의 폰트에 대한 접근을 제공한다.
- slFR : 폰트는 플래시 동영상에 내장돼 있으며 자바스크립트는 지정된 HTM 텍스트를 플래시 버전으로 교체할 수 있다.
  - 문제점 :기기에서 플래시와 자바스크립트를 사용할 수 있는 경우에만 사용 가능하다.
- cuff : slFR과 유사한 기능을 제공하며 자바스크립트를 사용해 텍스트의 SVG나 VML버전을 생성한다.
  - 문제점 : 자바스크립트를 사용할 수 있도록 설정해야 한다. 또한 사용자는 텍스트를 선택할 수 없으며, 텍스트 위에 마우스를 올려 놓았을 때 텍스트가 바뀌지 않는다.



### 서체 지정 font-family

font-family 프로퍼티는 CSS규칙을 적용하는 요소 내에 있는 텍스트에 사용할 서체를 지정한다.
폰트 명이 여러 단어인 경우에는 큰 따옴표로 묶어야 한다.
일반적으로 디자이너들은 페이지당 세 가지 종류의 폰트 사용을 권장한다.



### 타입의 크기  font-size

font-size 프로퍼티는 폰트 크기를 지정한다. 폰트의 크기를 지정하는 방법은 다음과 같다.

- 픽셀 : 픽셀은 텍스트가 차지하는 영역에 대한 정밀한 제어가 가능하기 때문에 일반적으로 픽셀을 많이 사용한다. 픽셀의 단위는 px로 표현한다.

- 퍼센트 : 브라우저에서 텍스트의 기본 크기는 16px이다. 따라서 75% 크기는 12px에 해당하며, 200%는 32px에 해당한다.

  만일 body 요소 안에 있는 모든 텍스트의 크기를 기본 크기의 75%(12px)로 지정한 다음 body 요소 안에 있는 요소의 콘텐츠 크기를 또다시 75%로 지정하면 총 크기는 9px(12px 폰트 크기의 75%)가 된다.

- em : em은 m 글자의 너비다.(m이 글자 한 칸을 나타내므로 m을 기준으로 표현한다.)



### 다양한 폰트 선택 @font-face

브라우저 사용자의 컴퓨터에 폰트가 설치돼 있지 않아도 @font-face 를 사용해 사용자의 컴퓨터에 내려 받을 수 있는 폰트의 경로를 지정하면 해당 폰트를 사용할 수 있다.

이 방식을 사용하면 사용자의 컴퓨터에 폰트를 내려받게 되므로 이와 같은 방식의 사용을 허용하는지 폰트에 대한 라이선스를 확인해야 한다.

- font-family : 폰트의 이름을 지정한다. 폰트의 이름은 스타일시트에서 font-family 프로퍼티의 값으로 사용할 수 있다.
- src : 폰트에 대한 경로를 지정한다. 이러한 방식이 모든 브라우저에 서 동작하기 위해선 몇 가지 방식으로 폰트의 경로를 지정해야 한다.
- format : 제공하는 폰트의 포맷을 지정한다. 

>폰트 오픈 소스 사이트
>
>- www.fontsquirrel.com
>- www.fontex.org
>- www.openfontlibrary.org



> 수수료 상용 폰트 제공 사이트
>
> - www.typekit.com
> - www.kernest.com
> - www.fontspring.com



>구글도  오픈 소스 폰트를 제공한다.자체 스타일시트에 @font-face 규칙을 추가하지 않고 CSS 파일과 서버(www.google.com/webfonts)에 있는 폰트 파일을 연결할 수 있다.



### 폰트 포맷의 이해

브라우저별로 서로 다른 오디오와 비디오 포맷을 제공하듯이 폰트에 대해서도 다른 포맷을 지원한다.
따라서 모든 브라우저에서 인식할 수 있도록 다양한 포맷의 폰트를 제공해야 한다.

폰트에 대해 해당 포맷이 없는 경우에는 fontsquirrel 웹사이트에 폰트를 올려 변환한다.
fontsquirrel은 @font-face 규칙에 대한 CSS 코드도 제공한다. 이는 매우 유용하다. 왜냐하면 다중 폰트 포맷을 다루면
@font-face 규칙의 src 와 format 프로퍼티가 다소 복잡해질 수 있기 때문이다.

다양한 폰트 포맷은 다음과 같은 순서로 코드에 작성한다.

1.  eot
2. woff
3. ttf / otf
4. svg



### 굴은 글꼴 font-weight

font-weight 프로퍼티는 텍스트를 굵게 표현할 수 있다.
font-weight 프로퍼티에 설정하는 두개의 값은 다음과 같다.

- normal 
- bold



### 기울임 꼴 font-style

- nomal
- italic
- oblique



### 대문자 & 소문자 text-transfom

- uppercase : 텍스트를 모두 대문자로 나타낸다.
- lowercase : 텍스트를 모두 소문자로 나타낸다.
- capitalize : 각 단어의 첫 글자를 대문자로 나타낸다.



### 밑줄 & 취소선 text-decoration

- none : 텍스트에 적용한 효과를 제거한다. 디자이너들은 링크에 기본으로 표시되는 밑줄을 제거하기 위해 none 프로퍼티를 사용한다.
- underline : 텍스트에 밑줄을 추가한다.
- overline : 텍스트에 윗줄을 추가한다.
- line-through : 텍스트 가운데에 줄을 긋는다.
- blink : 텍스트를 깜빡이게 한다.



### 리딩 leading

리딩은 텍스트 사이의 세로간격(행간)에 대해 인쇄 종사자들이 사용하는 용어다. 서체에서 베이스라인 아래에 있는 글자를 **디센더**라고 하며 글자의 가장 높은 부분을 **어센더**라고 한다.

리딩은 디센더 맨 밑줄에서 다음 행의 어센더 맨 윗줄 사이의 간격이다. 즉 한 행의 하단에서 다음 행의 상단 사이의 간격을 의미한다.

- CSS에서 line-height 프로퍼티는 텍스트 전체 줄의 높이를 지정한다. 따라서 line-height를 늘리면 텍스트의 행간이 넓어진다.
- 리딩의 기본 크기를 늘리면 가독성이 높아질 수 있다. 행간이 단어 사이의 간격보다는 넓어야 하며, 행간이 넓어야 줄을 헷갈리지 않고 한 줄씩 읽는 데 도움이 된다. 
- 권장 행 간격은 1,4에서 1.5em이다.
- 사용자는 브라우저에서 텍스트의 기본 크기를 설정할 수 있으므로 line-height 프로퍼티의 값은 픽셀이 아니라 em 단위로 설정해야 한다.(상대값)



### 문자 & 단어 간격 letter-spacing, word-spacing

커닝은 각 문자 사이의 간격에 대해 인쇄 종사자들이 사용하는 용어다. 

- 문자 사이의 간격은 letter-spacing 프로퍼티로 설정한다.
- 특히 제목이나 문장이 모두 대문자일 경우에 커닝을 크게하면 좋다. 하지만 텍스트가 일반적인 문장인 경우에는 가독성이 떨어질 수 있다.
- 단어 사이의 간격은 word-spacing으로 설정한다.
- 이들 프로퍼티에 대한 값은 em 단위로 지정하며 폰트로 지정한 기본값의 상단에 추가한다.
- 단어 사이의 기본 간격은 서체에 의해 설정되며 주기적으로 이 프로퍼티를 변경하지도 않는다. 



### 정렬 text-align

text-align 프로퍼티는 텍스트의 정렬을 설정하며 다음 네 가지 값 중에 하나를 설정할 수 있다.

- left 
- right
- center
- justify : 단락에서 마지막 줄을 제외하고 양쪽으로 정렬한다.

여러 단락의 텍스트가 있는 경우, 왼쪽 정렬이 가장 가독성이 높다.



### 세로 정렬 vertical-align

vertical-align 프로퍼티는 오용하는 경우가 많다. vertical-align 프로퍼티는 비록 테이블 셀(td요소와 th요소)과 함께 사용할 경우 세로 정렬의 효과를 나타낼 수 있지만 **p 와 div 같은 블록 요소의 가운데에 있는 텍스트를 세로로 정렬하기 위한 용도는 아니다**

- vertical-align은 일반적으로 img, em, strong 요소 같ㅌ은 인라인 요소와 함께 사용한다. 
- 이들 요소와 함께 사용하면 HTML align 속성과 매우 유사하게 작동한다.
- vertical-align 프로퍼티에 설정할 수 있는 값은 다음과 같다.
  - baseline
  - sub
  - super
  - top
  - text-top
  - middle
  - bottom
  - text-bottom
- 또한 line-height의 길이와 퍼센트를 함께 지정할 수도 있다. 단위는 일반적으로 픽셀이나 em을 사용한다.



### 들여쓰기 text-indent

text-indent 프로퍼티는 요소 내에서 텍스트의 첫 번째 줄을 들여쓰기 한다. 들어쓰기 정도는 다양한 방법으로 지정할 수 있으나 일반적으로 픽셀이나 em단위를 사용한다.

text-intend 프로퍼티에 음수를 설정할 수도 있으나 음수일 경우에는 텍슽트가 브라우저 창 밖으로 벗어난다.



### CSS3 그림자 text-shadow

text-shadow 프로퍼티는 아직까지 모든 브라우저에서 충분히 지원하지 못함에도 널리 사용되고 있다.
text-shadow 프로퍼티는 그림자 효과를 나타내는 데 사용된다. 또한 텍슽트보다 약간 더 밝은 그림자를 추가하여 도드라지게 보이는 효과를 만들 수 있다.

이 프로퍼티는 그림자에 대해 세가지 값과 색상을 설정해야 하므로 다소 복잡하다.

text-shadow 프로퍼티는 매우 유명해졌지만 현재 IE9에서는 지원하지 않는다. 크롬은 2버전부터 사파리는 3버전부터 지원한다.

~~~
p{
  background-color: #eeeeee;
  color: #666666;
  text-shadow: 1px 1px 0px #000000;
}
text-shadow에서 첫 번째 값 : 그림자의 가로길이(좌측 또는 우측)
두 번째 값: 그림자의 세로길이(위 또는 아래)
세 번째 값: 그림자의 번짐 효과길이(선택적 값)
네 번째 값: 그림자의 색상
~~~



### 첫 번째 문자 또는 줄 :first-letter,  :first-line

- :first-letter와 :first-line을 사용해 요소 내에 있는 텍스트의 첫 문자나 첫 줄을 다른 값으로 지정할 수 있다. 
- 기술적으로 이들은 프로퍼티가 아니라 **유사 요소(pseudo element)**라 한다.
- 선택자의 끝에 유사 요소를 지정한 다음 다른 요소에처럼 값을 설정한다.
- CSS는 유사 요소와 유사 클래스를 도입했다. 유사 요소는 코드에서 부가 요소 같은 역할을 한다. :first-letter와 :first-line 유사 요소의 경우 자체적인 스타일을 적용한 첫 문자와 첫 줄에 부가 요소를 적용한 것처럼 보인다.
- 유사 클래스는 class 속성에 대한 부가적인 값 같은 역할을 한다.



### 링크 스타일 :link, :visited

브라우저는 기본적으로 링크를 밑줄이 있는 파란색으로 나타낸다. 그리고 이미 방문한 링크의 경우에는 링크의 색상을 변경해 사용자가 방문했던 링크라는 사실을 알려준다.

CSS에서 방문한 링크와 방문하지 않은 링크에 대해 다른 스타일을 적용할 수 있는 두개의 유사 클래스가 있다.

- :link : 방문하지 않은 링크에 대한 스타일을 설정한다.
- :visited : 클릭한 링크에 대한 스타일을 설정한다. 일반적으로 링크의 색상과 밑줄 표시 여부를 제어하는 데 사용한다.



### 사용자에 대한 반응 :hover, :active, :focus

사용자가 요소와 상호작용할 때 요소의 표현을 변경할 수 있는 세 개의 유사 클래스가 있다.

- :hover

  - 사용자가 마우스 등을 요소의 위에 올려 놓을 때 적용된다. 주로 사용자가 커서를 올려 놨을 때 링크와 버튼의 표현을 변경하는 데 사용된다.
  - 터치 스크린을 사용하는 디바이스에서 손가락을 올려 놓는 경우에는 이벤트가 발생하지 않는다.

- :active

  - 사용자가 요소를 실행할 때 적용된다.
  - 예컨데 버튼을 누르거나 링크를 클릭할 때 적용된다.
  - 때로는 요소의 스타일이나 위치를 약간 변경해 버튼이나 링크를 누른다는 느낌을 강조하기 위해 사용하기도 한다.

- :focus

  - 요소에 포커스가 있을 때 적용된다. 클릭할 수 있는 요소나 폼 컨트롤같이 상호작용할 수 있는 모든 요소는 포커스가 있을 수 있다.

  - 포커스는 브라우저가 펭지에서 요소와 상호작용할 준비가 됐을 때 발생한다. 예컨데 커서가 폼 입력에서 입력을 받아들일 준비가 됐을 때 요소에 포커스가 생긴다.

    ​

>  **페이지에 있는 대화형 항목을 키보드의 탭 키로 이동하면 포커스도 이동한다. 유사 클래스를 사용할 경우 다음과 같은 순서로 작성해야 한다.**
>
> **:link, :visited, :hover, :focus, :active**



### 속성 선택자

| 선택자  | 의미                                       | 예제                                       |
| :--: | ---------------------------------------- | ---------------------------------------- |
|  존재  | []<br /> 속성이 있는 경우(값 무관)                 | p[class]<br /> class 속성이 있는 모든 p 요소에 적용  |
|  동일  | [=]<br /> 속성 값이 일치하는 경우                  | p[class="dog"]<br /> class 속성 값이 dog인 p 요소에 적용 |
|  공백  | [~=]<br /> 속성 값이 공백으로 구분된 경우에 속성 값이 일치하는 경우 | p[class-="dog"]<br /> class 속성 값이 공백으로 구분된 경우 그 중에 하나가 dog인 p 요소에 적용 |
| 접두사  | [^=]<br /> 속성 값이 특정 문자로 시작하는 경우          | p[attr^="d"]<br /> 속성 값이 d 문자로 시작하는 p 요소에 적용 |
|  포함  | [+=]<br /> 속성 값이 일부 일치하는 경우              | p[attr+="do"]<br /> 속성 값이 do 문자를 포함하는 p 요소에 적용 |
| 접미사  | [$=]<br /> 속성 값이 특정 문자로 끝나는 겨우           | p[attr$="g"]<br /> 속성 값이 g 문자로 끝나는 p 요소에 적용 |



### Tenth Chapter Summary

- 폰트, 크기, 두께, 스타일, 간격을 제어할 수 있는 다양한 프로퍼티가 존재한다.
- 대다수 사람들이 설치할 폰트를 선택해야 하는 제약사항이 있다.
- 좀더 다양한 서체를 사용할 수 있는 여러 가지 옵션이 있는데, 해당 라이선스를 확인한 후에 사용해야 한다.
- 줄, 문자, 단어 사이의 간격을 제어할 수 있다. 또한 텍스트를 왼쪽, 오른쪽, 가운데, 양쪽으로 정렬할 수 있다. 또한 들여쓰기도 가능하다.
- 유사 클래스를 이용해 사용자가 텍스트를 클릭하거나 위에 올려 놨을 때, 또는 링크를 방문했을 때 요소와 스타일을 변경할 수 있다.





## 박스

### 박스 크기 width, height

박스의 크기는 height와 width 프로퍼티를 사용하여 설정할 수 있다.
박스의 크기는 픽셀, 퍼센트, em 단위로 지정한다. 디자이너들은 기기의 서로 다른 크기 화면에서 유연하게 크기를 변경할 수 있는 퍼센트와 em을 선호한다.



### 너비 제한 min-width, max-width

일부 페이지 디자인은 사용자의 화면 크기에 맞게 확대되거나 축소 된다.

- min-width : 브라우저 창이 축소됐을 때 표시할 수 있는 최소 크기 지정
- max-width: 브라우저 창이 축소됐을 때 표시할 수 있는 최대 크기 지정

위의 프로퍼티는 IE7과 파이어폭스 2부터 지원한다. 지원버전을 잘 확인해야 한다.



### 높이 제한 min-height, was-height

페이지에서 박스의 너비를 제한하는 방식과 동일하게 min-height와 max-heigth 프로퍼티를 이용해 높이를 제한 할 수 있다.
만일 박스가 콘텐츠를 담을 만큼 크지 않으면 콘텐츠는 박스 밖으로 벗어나 지저분하게 된다. 박스의 콘텐츠에 대한 충분한 영역이 없을 때에는 overflow 프로퍼티를 사용한다.



### 내용이 넘칠 때 overflow

overllow 프로퍼티는 박스의 크기보다 박스 안에 있는 내용이 더 많은 경우에 취해야 할 조치를 브라우저에게 알려준다.

- hidden : 간단한 박스의 크기보다 큰 부분의 콘텐츠를 숨긴다.
- scroll : 박스에 스크롤바를 추가하므로 보이지 않는 콘텐츠에 대해서는 스크롤바를 움직여 볼 수 있다.
- auto : 스크롤바가 생겨 보이지 않는 콘텐츠를 볼 수 있다.



### 테두리, 마진, 패딩

다음의 세 가지 프로퍼티를 사용하여 모든 박스의 모양을 제어 할 수 있다.

> **border**

border는 박스의 테두리를 만든다. 테두리가 보이지 않거나 두깨를 0픽셀로 지정했더라도 모든 박스에는 테두리가 있다.

> **margin**

margin은 테두리 밖에 위치한다. margin의 너비를 설정하면 두 개의 인접한 박스 사이에 여백을 만들 수 있다.

> **padiing**

padding은 박스의 테두리와 박스 안에 포함된 콘텐츠 사이의 여백이다. padding을 추가하여 콘텐츠의 가독성을 높일 수 있다.

- 박스의 너비를 지정할 경우 border, margin, padding은 박스의 너비와 높이에 추가한다.
- 만일 한 밗스의 아래쪽 마진이 다른 박스의 위쪽 마진과 만나면 브라우저는 기대와 다르게 보일 수 있다.
  예컨대 두 마진 중에 더 큰 마진만 나타내며 두 마진의 크기가 같다면 하나만 나타낸다. 이러한 현상을 '마진통합(collasping margin)'이라 한다.



### 테두리 두께 border-width

border-width 프로퍼티는 테두리의 두꼐를 제어하는 데 사용한다. 이 프로퍼티의 값은 픽셀 단위로 지정하거나 다음 값 중에 하나를 사용할 수 있다. (퍼센트로 지정할 수 없다.)

> **thin / medium / thick**


또한 다음 네 개의 포로퍼티를 사용하여 테두리 네 번의 두께를 개별적으로 제어할 수 있다.

> **border-top-width / border-right-width /  boredr-bottom-width / border-left-width** 

~~~
example
p{
  width:200px;}
p.description{
  border-width: 1px 4px 12px 4px;}
~~~



### 테두리 스타일 border-style

border style을 사용하여 테두리의 스타일을 제어할 수 있다. border-style 프로퍼티에 설정할 수 있는 값은 다음과 같다.

- solid  실선
- dotted 점선(테두리의 너비가 2px이면 점은 각 면의 길이가 2px인 정사각형이 되고 점 간의 간격은 2px이 된다.)
- dashed 긴 점선
- double 이중선
- groove 움푹 들어간 입체적인 선
- ridge 앞으로 튀어나온 입체적인 선
- inset 박스 전체가 움푹 들어간 입체적인 선
- outset 박스 전체가 앞으로 튀어나온 입체적인 선
- hidden / none 테두리 숨기기
- 다음을 사용하여 테두리의 스타일을 개별적으로 변경할 수 있다
  - bottom-top-stlye
  - bottom-left-stlye
  - bottom-right-stlye
  - bottom-bottom-stlye



### 테두리 색상 border-color	

RGB 값, 헥사 코드, CSS 색상 이름을 사용하여 테두리의 색상을 지정할 수 있다.
다음을 사용해 박스의 각 면의 테두리 색상을 개별적으로 제어할 수 있다.

- border-top-color
- border-right-color
- border-bottom-color
- border-left-color

그리고 다음과 같이 네 개의 테두리 색상을 모두 하나의 프로퍼티에 지정할 수도 있다.

~~~
border-color: darkcyan deeppink darkcyan deeppink;
값의 순서는 시계방향(상, 우, 하, 좌)이다.
~~~



### 단축형 border

border 프로퍼티는 하나의 프로퍼티에 테두리의 너비, 스타일, 색상을 지정할 수 있다. 
단, 값은 특정 순서대로 지정해야 한다.



### 패딩 padding

padding 프로퍼티는 요소의 콘텐츠와 테두리 사이의 여백을 지정한다.
padding 프로퍼티의 값은 퍼센트나 em으로 지정할 수도 있지만 대부분 픽셀로 지정한다. 퍼센트를 사용하면 패딩은 브라우저창에 대한 비율이 되며 다른 박스 안에 있으면 부모 박스에 대한 비율이 된다.

> **참고 : 박스에 대한 너비가 지정된 경우 패딩은 박스의 너비에 더해진다.**

다음을 사용하여 박스의 각 면에 다른 값을 지정할 수 있다.

- padding-top
- padding-right
- padding-bottom
- padding-left

그리고 단축형을 사용할 수도 있다. 값의 순서는 시계방향

~~~
padding: 10px 5px 3px 1px;
~~~

> **padding 프로퍼티 값은 font-family 프로퍼티의  color 값처럼 자식 요소에 의해 상속되지 않는다. 따라서 padding을 사용해야 하는 모든 요소에 대해서는 padding을 지정해야 한다.**



### 마진 margin

margin 프로퍼티는 박스 사이의 간격을 제어한다. margin 프로퍼티의 값은 퍼센트나 em으로 지정할 수 있지만 일반적으로 픽셀로 지정한다.
만일 한 박스가 또 다른 박스의 위에 위치하면 마진은 통합된다. 이는 두 마진 중에 큰 마진이 사용되어 작은 마진은 무시된다는 의미다.

> **참고 : 박스의 너비를 지정하면 여백은 박스의 너비에 더해진다.**

다음을 사용하여 박스의 각면에 대해 값을 지정할 수 있다.

- margin-top
- margin-right
- margin-bottom
- margin-left

또한 단축형을 사용할 수 있다. 방향은 시계방향

~~~
margin: 1px 2px 3px 4px;
~~~

때로는 다음과 같은 형식도 볼 수 있는데, 이는 좌/우 마진은 10픽셀로, 상/하 마진은 20픽셀로 설정한다는 의미다.

~~~
margin: 10px 20px;
~~~



위와 같은 단축형은 패딩에도 동일하게 적용할 수 있다.

> **margin 프로퍼티 값은 font-family 프로퍼티의  color 값처럼 자식 요소에 의해 상속되지 않는다. 따라서 margin을 사용해야 하는 모든 요소에 대해서는 margin을 지정해야 한다.**



### 콘텐츠 가운데 정렬

박스를 페이지의 가운데 또는 페이지에 있는 요소 내부의 가운데에 정렬하고 싶다면 left-margin과 right-margin을 auto로 설정한다.

페이지에서 박스를 가운데에 정렬하고 싶다면 박스의 width를 설정해야 한다. 그렇지 않으면 페이지의 전체 너비를 차지하게 된다.

일단 박스의 너비를 설정한 다움에는 왼쪽과 오른쪽 마진을 ㅁuto로 설정하여 박스의 양쪽 옆의 간격을 동일하게 유지한다. 이는 페이지에서 박스를 가운데 정렬하게 한다.

> **text-align 프로퍼티는 자식 요소에 의해 상속된다. 따라서 박스 내부에 있는 텍스트를 가운데로 정렬하고 싶지 않다면 가운데에 정렬된 박스의 text-align 프로퍼티를 지정해야 한다..**



### 인라인 / 블록변경 display

display 프로퍼티는 **인라인 요소를 블록 레벨 요소로 변경**할 수 있으며 그 반대도 가능하다. 또한 **페이지에서 요소를 숨기는 데**도 사용할 수 있다.

display 프로퍼티에 설정할 수 있는 값은 다음과 같다.

- inline : 블록 레벨 요소를 인라인 요소로 만든다.
- block : 인라인 요소를 블록 레벨 요소로 만든다.
- inline-block : 블록 레벨 요소의 다른 기능을 유지하면서 블록 레벨 요소를 인라인 요소로 만든다.
- none :  페이지에서 요소를 숨긴다. 브라우저에 있는 `페이지 소스 보기 `옵션을 사용하면 박스의 콘텐츠를 볼 수 있지만 요소가 페이지에 나타나지는 않는다.

> **display 프로퍼티를 사용하는 경우 인라인 박스는 블록 레벨 요소를 만들 수 없다는 사실에 유의해야 한다.**

> 예제의 목록에 있는 각 항목은 일반적으로 블록 레벨로 처리한다. 하지만 li요소에 대한 규칙은 인라인 요소로 처리한다고 지정했다. 이는 새로운 줄에 표시하지 않고 옆으로 나란히 위치한다는 의미다. **이러한 방식은 사이트의 네비게이션을 만들 때 자주사용한다.**



### 박스 숨기기 visibility

visibility 프로퍼티는 화면에서 박스를 숨긴다. **하지만 요소가 차지하는 영역은 그대로 남겨둔다.**
visibility 프로퍼티에는 두 가지 값을 설정할 수 있다.

- hidden : 요소를 숨긴다.
- visible : 요소를 나타낸다.

요소의 visibility를 hidden으로 설정하면 해당 영역은 빈 여백으로 나타난다.
만약 빈 여백을 없애고 싶다면 visibility 대신에 display 프로퍼티를 사용하고 none값을 설정하면 된다.

> 참고로 사용자가 브라우저에 있는 `페이지 소스 보기`옵션을 사용하면 visibility 프로퍼티를 hidden으로 설정한 요소의 콘텐츠를 볼 수 있다.



### 박스 그림자 box-shadow

박스 주위에 그림자를 추가하는 프로퍼티다. text-shadow프로퍼티와 유사하게 동작한다.
box-shadow 프로퍼티는 색상 외에 다음과 같은 값을 설정할 수 있다.

- 수평거리
  양수 값을 설정하면 그림자는 박스의 오른쪽에, 음수 값을 설정하면 그림자는 박스의 왼쪽에 위치한다.

- 수직 거리

  양수 값을 설정하면 그리자는 박스의 아래쪽에, 음수 값을 설정하면 그림자는 박스의 위쪽에 위치한다.

- 번짐 거리

  번짐 거리를 생략하면 그림자는 테두리처럼 단색 선이 된다.

- 확장 거리

  양수 값은 그림자를 모든 방향으로 확장되어 보이게 하며, 음수 값은 축소되어 보이게 한다.



> **-moz- / -webkit- 접두사**
>
> 해당 프로퍼티는 CSS 명세에는 없지만 초기 버전의 파이어폭스와 크롬, 사파리에서 이러한 효과를 표시하는 데 필요하다.
> -moz- 접두사는 파이어폭스에서 사용 / -webkit- 접두사는 크롬, 사파리에서 사용



### CSS: 둥근 모서리 border-radius

CSS3에서는 border-radius 프로퍼티를 사용해 박스에 둥근 모서리를 만들 수 있는 기능을 도입했다. 값은 반지름의 크기를 의미하며 단위는 픽셀이다.

다음을 사용해 각 모서리의 값을 개별적으로 지정할 수 있다.

- border-top-right-radius
- border-bottom-right-radius
- border-bottom-left-radius
- border-top-left-radius



### Eleventh Chapter Summary

- CSS는 HTMl요소를 자체적인 박스가 있는 것처럼 처리한다.
- CSS를 이용하여 박스의 크기를 제어할 수 있다.
- CSS를 사용하여ㅗ 각 박스에 대한 테두리, 마진, 패딩도 제어할 수 있다.
- display또는 visibility 프로퍼티를 사용하여 요소를 숨길 수 있다.
- 블록 레벨 박스를 인라인 박스로 만들 수 있다. 역으로 인라인 박스를 블록 레벨 박스로 만들 수도 있다.
- 텍스트나 문장이 있는 박스의 너비를 조정하면 가독성을 높일 수 있다.
- CSS3에서는 이미지 테두리와 둥근 모서리의 테두리를 만들 수 있다.



## 목록, 테이블, 폼

### 글머리 기호 list-style-type

list-style-type 프로퍼티는 글머리 기호의(마커라고도 부름) 스타일을 제어한다.
list-style-type 프로퍼티는 ㅐㅣ, ul, li 요소에 적용하는 규칙에 사용할 수 있다.

- 순서없는 목록 :순서없는 목록(Unordered LIst)의 경우 다음과 같은 값을 사용할 수 있다.
  - none
  - disc
  - circle
  - square



- 순서 있는 목록 : 순서 있는 목록(Orederd List)의 경우 다음과 같은 값을 사용할 수 있다.
  -  decimal : 1 2 3
  - decimal-leading-zero : 01 02 03
  - lower-alpha : a b c
  - upper-alpha : A B C
  - lower-roman : i. ii. iii.
  - upper-roman : I. II. III



### 글머리 기호 이미지 list-style-image

list-style-image 프로퍼티를 사용하여 글머리 기호에 이미지를 지정할 수 있다.
값은 url 문자로 시작하고 바로 뒤에 괄호를 연 다음 큰 따옴표 안에 이미지의 경로를 작성하고 괄호를 닫는다.

lust-style-image 프로퍼티는 ul과 li 요소에 적용하는 규칙에 사용할 수 있다.



### 글머리 기호 위치 list-style-position

목록은 기본적으로 들어쓰기가 된다. 그리고 list-style-position 프로퍼티는 글머리 기호가 항목을 포함하는 박스의
내부에 표시할지 아니면 외부에 표시할지 여부를 지정한다.

list-style-position 프로퍼티의 설정할 수 있는 두 가지 값은 다음과 같다.

- outside : 글머리 기호가 텍스트 박스의 왼쪽에 위차한다.(기본 값)
- inside : 글머리 기호가 텍스트 박스의 내부에 위치한다. (텍스트 들여쓰기)



### 목록 단축형 list-style

몇 가지 CSS 속성과 마찬가지로 목록 스타일에 대한 단축형이 존재한다. 이 단축형을 ㅣisst-style이라고 하며 ㅣist-style-type,
list-style-image, list-style-position  값을 한꺼번에 지정할 수 있다.(순서무관)

