### 가운데정렬
- 일반적으로 가운데 정렬은 좌/우의 마진 값을 부여해서 나타낸다.
- align 정렬은 인라인 텍스트들에게만 영향을 미친다. h1 태그가 aline 정렬을 통해
정렬된 것 처럼 보여도 실제로는 그 안의 텍스트만 정렬된 것이지 h1 태그는 정렬되지 않는다.

### 네거티브 마진
- 마이너스 값으로 마진을 설정하는 것
- 네거티브 마진은 이미지 등이 단순하게 그리드에 갇혀있을 때 재밌는 요소를 접합시키고 싶을 때
주로 이용한다.
- 네거티브 마진을 사용할 때, 마크업이 더 아래쪽에 있는 것보다 위쪽에 있는 것보다 더 앞으로 튀어나오게 된다.
- 마진은 언제나 시작점과 끝나는점을 브라우저에게 속이는 속성이다.
- 카드가 겹쳐있는 디자인을 만들 때 네거티브 마진을 이용한다.
- 네거티브 마진도 시작점과 끝나는점을 브라우저에게 속이는 속성이다. 단, 효과는 마진과 반대.
- margin-left 마이너스 값은 좀 더 빠른 시작점을 설정하는 것이고, margin-right 마이너스 값은 해당 요소가 좀 더 빨리 끝나게끔
브라우저를 속이는 것
- 마진 값이 마이너스가 된다는 것은 현실세계에 없는 개념이지만 웹 표준 기술이다. 따라서 호환성에 대한 문제도 없다.
- 네거티브 마진은 절대값(px)을 설정하는 것보다 상대값(em)으로 설정해야 한다. 그래야 폰트의 사이즈가 변동되어도 똑같이 네거티브 마진 효과를 유지할 수 있기 때문이다.

### 디스플레이
- 디스플레이는 html element들이 어떤 성질을 가지고 어떻게 표시되느냐의 개념이다.
- 개발자도구에서 Computed 항목은 이미 계산이 끝난 값. 즉, 기본적으로 가지고 있는 디폴트 값 등이 적혀져 있다.
- 디스플레이 속성 값은 디폴트가 인라인 속성이다.
  - 인라인 속성
    - 인라인 속성의 특징은, 안에 있는 텍스트의 양만큼 자동으로 너비가 설정된다. 높이 또한 텍스트의 높이만큼 설정된다.
    - 인라인의 속성은 width, height 속성이 적용되지 않는다. 인라인은 텍스트 기반이기 때문에 너비, 높이라는 개념이 있을 수가 없다.
    - 마진도 박스의 개념과 달라, 텍스트 줄의 좌,우에만 마진이 생기고 위, 아래로는 생기지 않는다.
    - 패딩은 좌,우가 적용되고 상,하단은 시각적인 부분에선 인지가 되는데 공간을 차지하진 않는다.
    - 보더도 일반적인 블록의 요소와 다르게 설정이 된다.
    - 가끔 인라인 요소가 블록요소로 바뀌어야 할떄가 있다면 display:block 등의 설정을 사용한다.
- 이미지의 디스플레이 속성은 인라인 속성인데 특이한 것은 너비, 높이 개념이 존재한다. 인라인-블록(인라인과 블록 속성의 특징을 모두 가지고 있는)속성으로 생각해야 한다.

### 라인-하이트
- 라인 하이트는 문장의 수직 간격이다.
- 특별한 경우를 제외하곤, 라인 하이트는 라인 단위로 조정하지 않는 게 좋다. (why? 고정값을 적용하면 폰트사이즈와 같은 요소와 같이 쓰이면 제대로 된 효과가 적용되지 않을 수 있다.)
- 그래서 라인 하이트는 1.5와 같이 상대적인 값을 사용한다.
- 라인 하이트는 자식요소에게 상속이 된다. (상속이 되기 때문에 반드시 라인 하이트는 단위 없이 상대적인 값을 사용해야 한다.)
- em의 역할은 현재 지정되어있는 크기의 x배로 사이즈를 변화시킨다는 의미
- 리딩(leading) 영역 : 텍스트가 여러줄이 됐을 때 읽기 편하게 하기 위해서 확보해 놓는 공간의 의미
  - 이 때문에, 내가 적용한 폰트사이즈보다 실제 폰트의 높이가 더 크게 할당되어있다. 텍스트의 위, 아래 공간에 리딩 영역을 기본적으로 넣어주기 때문이다.
  - 라인 하이트는 폰트 높이와 리딩 영역을 합한 영역이다.
- line-height: normal;은 라인 하이트의 디폴트 값, 폰트 종류에 따라 조금씩 수치가 달라진다. 폰트 디자이너가 정한 수치에 따라 다르다.
- 라인 하이트가 커지게 되면 위, 아래로 리딩 영역이 늘어나는 것이고, 가운데 텍스트는 그대로 유지 된다.
- 라인 하이트가 1이면 폰트 높이와 같아진다는 의미 = 리딩 영역이 0이 된다는 의미

### 마진 병합
- 마진 병합 현상은 의도된 부분이다. 문서를 안정적이고 보기편하게 하는 것이 CSS의 목적. CSS가 규율처럼 디자이너의 중복 작업이 발생하지 않게 마진 병합이 발생한다.
예) div의 상, 하단 마진이 겹치게끔, 병합되게끔 설계가 되어 있다.
- 마진 병합 현상은 디자이너를 도와주는 이러운 설계라고 보는 것이 맞다.
- 마진 병합 현상의 조건
  - 인접해 있는 block 요소끼리만 일어난다.
  - 상,하단만 해당사항
- 언제나 마진 병합 현상이 이롭지만은 않다. 가끔씩은 오히려 마진 병합현상이 안정적인 문서 형태를 방해하기도 한다. 이때는 수정을 해줘야 한다.
- 마진 병합 현상이 일어날 조건을 수정을 통해 배제시킨다.
- 보통은 overflow:hidden; 으로 마진 병합 현상을 해결한다.
